и ь м в а р и
ваш гинывэ
ч я с т ь в т о р о
У Ч П Е А Г И З О
М О С К В А I 9 3 4
А. В. ГЕРМАНО
Л Ы Л В А Р И ВАШ
ГИНЫБЭ
чясть
ВТОРО
ВАШ ВТОРО БЭРШ
ДОМЭКНО КОЛЕГИЯСА
НКП РСФСР
Г.П.Б. в
Ц, 1934 Г*
Лит.
ГОСУДАРСТВЕННО
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКО ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва 1934
ШВ.
Отв. редакт. Панков Н. А. Корректор Светлов А. Техред. Рожин Вл.
Книга сдана в набор 16/1 - 34 г. Подписана к печати 23/Ш-34 г. Учгиз № 5330-
Инд. У. 11—Н. Печ. л. 8. Формат бумаги 62X93 см. тип. зн. на 1 бум. л. 59200.
Бум. листов 4.
Уполн. Главлита № В-51297. Заказ № 2087. Тиражу ООО экз.
17 ф-ка над. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Злоко.
Бу^лэс э-зоря про востоко
Захачия дур пало вэш.
Саво лачё кхамитко злоко
Розлолыя ададывэс!
Бал вал вэшэстыр ^аздыяпэ,
Чяр шылалы отджидыя
И чирикло розбагандяпэ,—
Саро, со сы джидо, устя.
Тара гавэстыр колхозари
Авья дрэ фэлда прэ буты.
г
Пучибэ:
Кон джинэл, со лав „утро“ кхарлапэ „злоко“.
Муршытко Санька.
Серёжа Санькаса дро вэш гынэ. Дромэса Серёжа ра-
кирла:
— Санька, ту рувэндыр дарэса?
А Санька шарлапэ:
з
— Со лэндыр тэ дарэс? Малавава каштэса пиро шэ-
ро—умарава.
Загынэ дро вэш. А дро вэш, сыр ратяса, дрэвэндыр
кхам на удыкхэса. Тэло г'эра тыкнинька кашторэ пхагир-
напэ.
Серёжа ракирла лэскэ:
—•' Дарэса?
А Санькаскэ ладжяво тэ при^алёлпэ, муршыпэ прэ
пэстэ мэкэла:
— Со мангэ тэ дарав? Мэ на сом тыкнинько.
Адай Серёжа пофроми, сыр задэла годлы:
— Рув!
Санька адяйэ и прибэстя страхатыр:
— Д-а-ё!
А Серёжа лыя тэ сал прэ лэстэ:
— ■ Эх, ту, Санька, мурш!
Брышынд.
Сыс хачкирдо лынаскиро дывэс. Про болыбэ на сыс
ни екх облачко. Шаро жаростыр на джиндя со тэ
3 рэл: лэскэ трэби *гэ кэрэл буДы прэ грядки, и ёв ни-
сыр на могискирдя тэ прилэлпэ. Нэ окэ авья биби Маша,
и ёнэ гынэ прэ грядки.•
Шаро радостяса удыкхья, со ч'аздэлапэ тыкнинько
балвал и со про болыбэ лынэ тэ джян парнэ облачки.
Прэ горизонто лыя тэ выдыкхэл калы тучя. Э-тучя
бария и набут по набут залыя саро болыбэ. Кэрдяпэ сыго
шылало.
— Скэдэлапэ э-гроза,— пхэндя биби Маша. — Амэ сам
дур кхэрэстыр. Трэби сыго тэ джяс.
Нэ Шаро лыя тэ мангэл бибья тэ на джяс: лэскэ ка-
мьяпэ тэ подыкхэл э-гроза.
4
Прэ пхув лынэ тэ пэрэн барэ капли.
Кай-то дур шундло сыс кашуко рокото.
Ягитко стрэла прочиндя калы тучя, пал латэ маладя
зорало громоскиро ударо.
Нэви стрэла и нэво ударо, и гыя зорало брышынд.
Шаро и биби прастандынэ кхэрэ.
Коли Шаро авья бибьяса кхэрэ, э-гроза прогыя. Фано
кэрдяпэ жужо. О-цвэты, э-чяр, э-дрэвы адякэ шукар
лынэ тэ кхандэн. Саро сыр будто вымордо сыс и кэрдя­
пэ жужо и гожо.
Пунибэ:
Кай чяворо сыс, коли гыя брышынд? Со удыкхья чяворо,
коли гыя брышынд и коли ёв прогыя? Кон джинэл русско лав
„рокото“?
УГ1 АЛЕВ?
лив 'ШрмЛ'
СЙЛШ
И д ’
« т о и с Ф - ш л у
Н ( Ь (Л Ш Ф Э П О у
Серёга.
Ададывэс джяла Серёга вэшэстыр. О муй лэстэ са-
лапэ. Дро васта лэстэ лукошка, а дрэ латэ грибы. Серёга
джинэл: савэ сы лаче и савэ налаче.
— Трэби тэ прогинав, — дэла дума Серёга, — кицы мэ
скэдыём... Окэ сыр удивинэнапэ сарэ!
5
Бэстя Серёга прэ тыкнинько бэрга и лыя тэ гинэл:
— Парно, парно, берёзовико, маслята, лисичка... Ой,
сыр ханджёлапэ тэло гад. Со адава сы?
Серёга подухтя. Саро трупо ханджёлапэ, сыр булав-
кэнца пусавэна. Закрэнцысалыя Серёга, дыкхэла... а тэл
лэстэ кирьенгиро гняздо (о-муравейнико).
Холясынэ кирья, со ёв лэнгиро кхэр розмардя, и чюр-
дынэпэ прэ лэстэ.
Устя Серёга, попрастандыя, а о-трупо саро, сыр дрэ
яг хачёла. Прастала, г'эра вычюрдэла, а о-грибы лукошка-
тыр градоса пэрна.
Допрастандыя Серёга жыко рэка, росчидяпэ и чюр-
дыяпэ дро паны, а прэ брэго пусто лукошка пашлы сы.
— Окэ тукэ и грибы!
Пучибэ:
Савэ э-грибы скэдыя Серёга? Со кэрдяпэ лэса? Кон джинэл
„кири“ (муравейнико)?
Лынаскиро.
Кхамитко сыс дывэс дрэ фэлда.
Сандяпэ гив сувнакуно,
И болыбэ, сыр синё цэрга,
Пыя дрэ рэка пхаруны.
Нэ окэ дур, пал тмяно рэка,
Одой, кай вэш сы кашуко,
Выбария калы э-бэрга
Дро синё, гэнсто болыбэ.
Балвал екхатыр г'аздыяпэ,
И блесковица яг дыя,
И бэрга дараны змэкьяпэ,
И зорало брышынд гыя.
6
Палэ грибы.
Тыкнэ чявэ проджянгадэпэ
И палэ грибы угынэ.
Дромэса бут кхэлдэ, сандлэпэ,
Гиля колхозна багандлэ.
И окэ вэш. Чявэ мэкнэпэ
О-грибы тэ родэн парнэ.
И кэ бельвель сарэ сгынэпэ,
Соб кхэтанэ тэ джян кхэрэ.
УЁАЛЕВ?
ЛолЫ', стаешь .
м ш ш яу
Сыр Маша заблэндысалыя.
Гыя екхвар Маша пиро вэш кхэрэ. Дромэса ушундя
ей саво-то шшёлкима про дрэво. Ёй г'аздыя шэро и
удыкхья белка. Маша прилыяпэ тэ дыкхэл пал латэ.
Белка пириухтэлас дрэвостыр про дрэво, и Маша гыя
пал латэ. Пирдал кой-кицы времё белка хасия.
Отэнчя Маша тэрдыя и обдыкхьяпэ, карик ёй загыя.
И дрэ сави строна акана тэ джял кхэрэ.
Гыя Маша, нэ на джиндя карик.
Соса дурыдыр ёй гыя, одолэса г'энстыдыр тэрдыя вэш.
Машакэ ачья даранэс. Бэстя про кирно пенё и даранэс
обдыкхьяпэ ротаса.
Саво-то тыкнинько чириклоро санэс дыя июля: тю...
тю... тю... тю... Маша лыя тэ ровэл и тэ дэл годла.
Надур Машатыр гыя саво-то пхурором. Ушундя ёв
Машакиро роибэ, подгыя кэ ёй, уг'алыя, со ёй заблэнды-
салыя.
Машакиро ило бария, и ёнэ кхэтанэ гынэ вэшэстыр.
Сыг Маша сыс кхэрэ и роспхэндя сарэнгэ, сыр ёй
заблэндысалыя.
Пучибэ:
Со Маша удыкхья дро вэш? Палсо ёй рундя? '
9
• Пэ^энда.
— Ой, пэ^энда савэ! Дыкхэнте!
— Савэ лаче, савэ тыкнэ!—
Чявэ годласа чюрдынэпэ
И пэ^энда подкэдынэ.
Кон дрэ стады, а кон дрэ подя
Бут пэ^энда хходэ чявэ.
Сави э-рада ваш чявэнгэ!
Кицы о-пэг'энда латхнэ.
О сап.
Залыяпэ дывэс. Прастандыям амэ, чявэ, пало кирмэндэ
Загыям дрэ киндо штэто, саво сыс забарьино ^энстонэ
чярьяса.
Бут родыям.’Кирмэн трэби бут, собы тэ прихохавэс
кэ пэ мачен.
— Хасиём! —задыя годла Лёня и чюрдыяпэ прэ пхув
дукхатыр, а кокоро тасавэла г'эрой вастэса.
— Дандырдя сап ман, кало адасаво. Дыкхьём сыр
завиисалыя мандыр.
>
Сарэ змардямпэ кэ ёв.
Сыс амэнца чяворо Санё. Ёв и ракирла:
— Тэ вытасавэс трэби. Ёй ядо вымэкэла.
• Отрискирдя гадэстыр котэр. Запхандя лэскэ ^эрой
учидыр дандырдэ штэтостыр и зоралэс пирипхандя, а дан-
дырдо штэто лыя тэ тасавэл вастэса.
Ёв тасадя, тасадя, бут тхадыя рат.
Амэ, на ракири, дыкхьям сыр састякирдя Санё.
— Мэ ратэса и ядо вытасавава, — ракирдя ёв.
Бут тасадя, кхиныя чяво.
— Акана, — пхэндя Санё, — трэби кэ састыпнаскиро
тэ лыджяс.
Пучибэ:
Кон дандырдя Лёняс и со ёв кэрдя?
Пало маче.
т— Шунэнте, чявалэ,— пхэндя чяворо Нано. — Авэнте
прэ рэка. — Ракирна, бут маче сы. Ласа пэса корзинка,
хачкираса э-яг, кэраваса мачен.
Гыям...
Э-рэка сыс дрэван надур шатрэндыр.
Нано выкэдыя лачё штэто, а амэнгэ пхэндя, соб каш-
торэ тэ скэдас. Кокоро лыя дуй барэ кашта, обчиндя
лэн и замардя дрэ пхув екх машкир екхэстэ, а прэ лэндэ*
тходя инкэ екх.
— Окэ, акана амэ о-мачёрэн кэраваса.
Коли саро сыс кэрдо, Дода лыя корзинка и згыя
кэ паны.
— Трэби ла одорик тэ тховэс, — пхэндя Нано.
Амэ вытрадаса э- мачен яматыр, ёнэ и попэрна дрэ
корзина.
Амэ лыям тэ г'аздас дрэ паны г'эрэнса блата и сыгэс
паны кэрдяпэ калы блататыр.
— Со то плывинэ. Марэнте зоралыдыр, — шопотоса
пхэндя Нано.
Догынэ чявэ жыко корзина. Дода лыя тэ г'аздэл ла.
9'
г'
— Корзина пхари сы,— пхэндя ёв. — Галёв, одой сы
баро мачё. Амэ и на дотырдаса лэс.
Ман холы лыя, и мэ холяса пхэндём:
— Кокоро ту сан баро мачё.
Чявэ лынэпэ палэ корзина и втырдынэ ла прэ брэго.
— Нэ, тховэнте прэ чяр.
Амэ лыям тэ дыкхас: машкирал пхуранэ листвинья,
кашторэ и блата пашлы сыс пхураны рискирды тырах,
а дрэ латэ тыкниньконэ гольцэн латхьям.
— Тырах, — задыям амэ годла.
Захачкирдям э-яг и дрэ вавир моло лыям тэ змэкас
э-корзинка дро паны.
Дрэван камьяпэ сарэнгэ тэ вытырдас барэ мачес.
Пучибэ:
Со сыс дрэ корзинка? Со вытырдынэ панестыр дро вавир
моло.
Мячё.
Чявэ мэкнэ резинно мячё,
И ёв урняндыя учес,
И сыго, сыго болыбнастыр
Тэлэ пэрэлас ёв локхэс.
У1"АЛЁВ?
Л & С 1Ш М Ш О / .
I
10
Лынаскиро дывэс.
Ох, сыр хачёла о-кхам зоралэс!
Фано, сыр тхуд сы тато,
Будто пашло сы о-вэш дадывэс,
Будто саро сы суто.
Рэка, дыккьян ту, прастала сави?
Яг дро саро сы тходо,
Кхам дадывэс ла кэрдя руповяса,
Кхам — сувнакай хачкирдо.
Пучибэ:
Кон джинэл лав „фано“ (воздух)?
Прэ рэка.
— Ласа, чявалэ, хабэ тэ кэравас!
Чявэ розхачкирдэ костро, тходэ пири прэ яг, а кокорэ
гынэ ко брэго, росчидэпэ и чюрдынэпэ дро паны. Плы-
виндлэ, кон сыгыдыр. Екх Петя на джиндя тэ плывинэл.
— Кхэрэ прэ пхаля амэ поплывинаса, — пхэндя Стёпа.
— Петя на джинэл тэ плывинэл. Ёв амарэ вэнды
анэла кхэрэ.
— Саво фрэнто! Прэ пхал и мэ джинава, сыр тэ
плывинав.
— Нэ шукар! Амэ пэскрэ вэнды дрэ хрусты гараваса
жыко атася.
— Гыян бы ту, Петька, фэдыр пэзал, а то дрэ рэка
сы^хор штэто,— пхэндя Стёпа.
— Да со тумэ мангэ ракирэна. Ухтылавапэ палэ пхал
и тумэнца поплывинава.
И сарэ поплывиндлэ.
Нэ екхатыр Петя срискирдяпэ пхалятыр. Пхал сыго
отгыя лэстыр, и Петя гарадяпэ тэло паны.
Сурняндынэ чяворэ пэскрэ пхалятыр, вЫтырдынэ Пе-
тяс и поплывиндлэ лэса ко брэго*.
11
Петя сыс пашло, сыр муло.
— Тринскирэн лэс, чяворэ, тринскирэн!
Петька откэрдя якха и при^аздыя шэро.
Зрипирдэ чявэ ваш пэскрэ пхаля, а ёнэ дур угынэ
пирэ рэка.
— Пирдал тутэ сарэ амарэ пхаля угынэ,— пхэндя
Стёпа Петяскэ. — А ту акана лэса тэ сыклёс, сыр трэби
тэ плывинэс.
Пионера.
Джяса ангил, — Эй, чяворалэ!
Джяса ангил Шэрэ на змэкэн,
Амэ ко нэво. Тэрдёнте амэнца.
Патяса дро Ленинско Авэн!
Знамё лоло.
Помошшникэ.
Сави тучя джяла! Галёв, баро брышынд авэла.
Колхозарья сыго скэдынэ кхас и тходэ прэ урдэна.
Припрастандынэ чяворэ лолэ галстукэнца.
— Амэ авьям, соб тумэнгэ тэ помогискирас,—дынэ
годла ёнэ.
— Шукар кэрдэ!
Захачия буты. Инкэ притрадынэ урдэна.
— А нэ-ка, чяворэ, ^аздэнпэ прэ урдо!
О-как Захаро г'аздыя екх палэ екхэстэ дуе чяворэн.
— Акана, чяворэ, тасавэнте шукар кхас, соб буты-
дыр лэс тэ тховэс.
Адякэ и укэдынэ саро кхас жыко брышынд.
Пучибэ:
Кон авья тэ помогискирэл колхозарьенгэ тэ укэдэс кхас?
Со пхэндлэ колхозарья?
12
Амаро огородо.
Саро лынай амаро огородо чярадя амэн, тэ прэ ивант
лэстыр скэдыям барэ запасы.
Инкэ лынаскиро лыям амэ зэлэно пурум тэ хас. Хаям
и шутлэса, и марэса, и крумпленца!
Отэнчя и граставицы выбарьинэ. Лаче граставицы. Амэ
хаям лэн и дывэсэ и бельвеле.
Отэнчя инкэ выбарьинэ крумпли—скороспелка. Скэдаса
тэрнэ крумпли, вымораса и спэкаса. Лаче адасавэ крум­
пли— э-коркица хрустынэла!
Залолынэ и о-помидорэ. Нэ, и лаче ёнэ! Шукир лэн
дрэ ярми ,тэ тховэс, и крумпленца тэ похас, а то тэ по-
лонкирэс тэ марэса тэ схас!
Подгыя сентябрё. Трэби огородостыр саро тэ укэдас.
Пэрвонэ рэндоса скэдыям амэ э-помидорэ. Ёнэ шылалып-
настыр дарэна. Повырискирдям пурум, дро пучки спхан-
дям и пашыл бов поубладям. Адай пурум шукир
шутькирлапэ. Коли шукир на вышутькирэса — пурум скир-
нёла.
Лыям отэнчя инкэ тэ тховас дро подвало э-морковь,
э-свёкла и шукэ прахоса тэ пиричивас.
13
Крумпли амэндэ сыс бут. Шукар, со дывэс сыс шуко,
и крумпли шукэ, и амэ сарэ крумпли дро подвало
стховаса.
Нэ окэ и э-шах. Почингирдям и полонькирдям. И дро по­
двало кочны подубладям, собы ивантакиро сыс свежо шах.
Акана амзнгэ на авэла дараны ивант.
УГ'АЛЁВ
Огогикршш) Ф-ел^гпъо
Юл&н/итэ нлштса/.
К о и !' М
,
ОшпЬ пхм-ш/
Пучибэ:
Кон джинэл лава: крумпли (картофель), э-шах (капуста),
отэнчя (тогда), ивант (зима)?
Крумпли.
Дрэ г'аратунэ бэрша никои на джиндя, ’,со адасаво
сы крумпли.
Прогиндя лылвари екх помешшико, со сы пало
морё адасави овошшь, сави кхарлапэ крумпли. Чиндя
ёв лыл, и лэскэ бичядэ крумпли, ёв лыя тэ барьякир ла.
Выбария крумпли зоралы и сари дрэ цвэты.
Пирдал кой-саво времё хасинэ цвэты, а прэ лэскирэ
штэты сыкадэпэ крэнгла шарики, сыр пэг'энда.
Скэдынэ адалэ шарики, запэклэ лэн дрэ ксил.
Кхардя помешшико пэскрэ джиндлэ манушэн и дыя
лэнгэ нэво хабэ.
Лынэ ёнэ тэ хан. На камьяпэ никонэскэ адава нэво
хабэ. Розхолясыя помешшико и ракирла:
14 ,
— Саво-то фуипэ,— и припхэндя ёв — Вырискирэнте
корнёса. Про вавир дывэс вырискирдэ саро растениё.
Удыкхнэ, со прэ корни сы клубни.
— Ласа тэ пэкас клубни!
Лынэ тэ хан. Лачё хабэ! Покамьяпэ и помешшикоскэ.
— Нэ и дылыно мэ!— ракирла ёв.— Трэби корешки
тэ скэдэс, а мэ вершки пэкьём.
Пучибэ:
Кай дрэ крумпли корешки, а кай вершки?
Шахитка бабочки.
Бут бабочки урняна дро амаро садо и огородо, Гожа
ёнэ. Машкир лэндэ сы адасавэ, савэ янэна бари хась,
Бабочкакирэ ярорэндыр выджяна гусеницэ. Адалэ гусе-
ницэ схана овошши дро огородо, дэна хась ваш дрэвы
дро садо.
Ваш адалэ бабочкэнгэ сы адасаво ракирибэн.
Екхвар гыя поездо. Состыр-то ёв лыя тихэс тэ джял.
И тэрдыя. Со адасаво? Мануша выгынэ вагонэндыр тэ
подыкхэн — состыр поездо тэрдыя? И ёнэ .‘удыкхнэ, со
рэльсэ и шпалэ сыс залынэ барэ гусеницэнца. Лэн сыс
дрэван бут и залынэ баро штэто.
Поездоскирэ роты пиритасадэ лэн дрэван бут, нэ
адалэстыр кокорэ роты скользиндлэ прэ екх штэто, и
поездо на можындя тэ джял дурыдыр.
Адава сыс бабочкакирэ гусеницэ капустницатыр-
белянкатыр.
Про екх и про вавир дромэскирэ строны сыс дыкхнэ
шахитка фэлды,! прэ савэ гусеницэ сханэ э-шах,— ач-
нэпэ екх кочерыжки. Акана ёнэ пиригынэ про вавир
штэто, кай бария э-шах.
Пучибэ:
Состыр тэрдыя поездо? Савэ бабочки кхарнапэ шахитконэ ба-
бочкэнца?
15-
Жамба.
— Жамба, жамба! Марэнте ла! — дэна г'одла чяворэ.
Ёнэ на джинэн, со жамба сы манушэскиро друго.
Нисави хась латыр нанэ,— нэ только на лэнте ла дро
васта. Саро лакиро трупо дро бородавки. Бородавкэндыр
выджяла ядовито жыдкима,
савьятыр ханджёлапэ цыпа.
Дывэсэ жамба сы суты
дро саво-нибудь тмяно, киндо
штэто. Ёй дужакирла бель-
вель. Бельвеляса выджяла ёй
прэ охота.
Окэ джяла кирмо или ли­
чинка. Жамба лэс удыкхэла
и чёраханэс подкэдэлапэ кэ ёв,
сыр мыца. Подгыя и чюрды-
япэ прэ лэстэ. Окэ сыр-бы кон-то шшёлкиндя, и кирмо
хасия. Ддава шшёлкиндя жамбакири чиб. Жамбакири чиб
сы диковинка. Ёй прикэрдо дро муй на тэлатунэ, а ан-
глатунэ концоса. Чибакиро тэлатуно концо сы свободно.
Жамба вычюрдэла пэскири чиб аври. Прэ лакири чиб
сы липка саля. Кирмо и насекома приячена кэ чиб.
Жамба вычюрдэла чиб прэ кирмэстэ и втырдэла лэс дро
муй. Втырдэла, закэрла якха и ехала. Схала и инкэ ды-
кхэла конэс бы инкэ тэ ухтылэл.
Сари рат хаськирла жам&а личинкэн, кирмэн, улит-
кэн, ратитконэ насекомэн, савэ хаськирна огородэ, фэлды
Жамбасы манушытко друго. Ракхэнте жамбэн!
— Ква —ква — ква,
Зэлэны мы жамба.
— Ква — ква — ква,
Роздэлапэ прэ рэка.
— Ква — ква — ква,
Манушэнгиро мэ друго.
Пучибэ:
Сави польза дэла манушэскэ жамба?
16
О лА М Г
л г о ж /) ,
Сагм тар/го ■
а м о с м л н ш о
М х а /Я / л о л э
V с/г (йитъ сла&Ы/
гьалэ, гд д л
г с °
2-2085
Кирморэ.
Петька дро садо про пхабитка дрэвоскирэ листэ уды-
кхья лолинька мохната шышэчки и обрадындяпэ. Кхардя
Гришкас.
— Амэндэ, Гришка, дро садо савэ шышэчки барьёна!..
— Савэ?,
Гынэ дро садо. Гришка удыкхья, со ■ли'стэ дро садо
сы шукэ и скэдынэ дро трубочки.
— Эх ту!
— А со?
Гришка роскэрдя листо.
, — Подыкх-ка.
Петька пхэндя:
— Кирмэ.
— Энакэ ёнэ и хана листэ.
Отэнчя Петька трашандыя и ракирла:
— Зласа лэн!
Злынэ ёнэ кирмэн. Камья Гришка и мохната шы­
шэчки тэ злэл, а Петька лэс пало васт:
— На трэби.
— Дылыно ту. Лэндыр то саро и джяла.
Злыя Гришка екх шышэчка, сыкавэла Петькаскэ.
— Дыкхэса.
— Одой зёрныцы сы.
Адава ярорэ сы. Лэндыр и кирморэ выджяна. Кир-
морэ хана листэ и пхабытко дрэво шутёла.
— Катыр джинэс?
— Мангэ дад ракирдя. Амэ зласа уса. Да энакэ мэ
тукэ инкэ сыкавава.
Латхья Гришка лолинько клубкицо, злыя листостыр,
а тэлэ кирморэ тыкнинька пашлэ. Адалэ ярорэ бабочка
тховэла.
Пучибэ:
Со удыкхнэ чяворэ дро садо и со ёнэ кэрдэ?
Дрэ мичюринско садо.
Мичюрино—славутно садоводо. Ёв кэрла бут опытэ
собы тэ выбарьякирэс нэвэ пОродэ, нэвэ сортэ. Ёв до-
марэлапэ, собы тэ дорэсэс лаче сортэ плодовонэ и мурит-
конэ (ягоднонэ) растениендыр, савэ
на дарэна шылалыпэ.
Окэ грядка кустикэнца. Адава
грушэва дрэвы-карлики. Карлико-
вонэ дрэвэндыр локхыдыр тэ скэдэс
плодэ. Окэ вэтка черемухакирэ
листэнца, а прэ латэмури-вишни. Прэ
кажно вэтка сы на пиро дуй вишни,
а пиро 50— 60 вишни. Черемухатыр
и вишнятыр Мичюрино кэрдя нэво
плодово дрэво.
Окэ вишнево дрэвцо. Ёв барьёла
дрэ пири про скаминд. Адалэ тыкнэ
дрэвцэндэ сы бут сочна мури. Дрэв-
нэнгэ-карликэнгэ трэби дрэван набут штэто, а дэна ёнэ
бут плодэ.
Сы адасавэ пхабытка дрэвы дро мичюринско садо, со
тэл лэндэ дарэна тэ совэн садоскирэ
ракхибнарья, Пэрла дрэвостыр пха-
бай, и уштэса барэ шышкэнца про
шэро.
Собы тэ урикирэс адасаво пха-
бай, трэби тэ лэс дуе вастэнца.
Дро мичюринско садо розлы-
джялапэ бут мури. Мури барэ и
сочна.
Малина сы дрэван бари и зо-
ралы.
Дро мичюринско садо джяна бут
садоводэ тэ сыклён, сыр тэ барьякирэс нэвэ сортэ фрук-
тэндыр, овошшендыр, мурендыр.
Ракхибнари.
Лынай джяла кэ концо. Дро колхозно садо. сы барэ
сочна пхаба и грушы.
Кажно рат папу Игнато ракхэла садо. Каждо бель-
вель мангья лэс Сеня:
— Лэ ман пэса тэ ракхэс, лэ, папу!
— Да ту засовэса, чяворо,— наками проракирдя
папу.
— На, на засовава. Нэ лэ ман пэса.
— Нэ, авэн! Подыкхава, саво ту авэса ракхибнари.
Дро садо сыс штыл. Газдыяпэ чён. Папу вгыя дро
шалашо и припхэндя Сеняскэ тэ кхарэл лэс, коли со
ушунэла ёв.
Лыя Сеня тэ думинэл, со атася ёв роспхэнэла сарэнгэ
чяворэнгэ, сыр ёв сыс на суто сари рат и сыр ёв ракхэлас
садо.
Думиндя адякэ Сеня и дыкхья. про чён, Дыкхья ёв,
дыкхья, и ачья адава ужэ дро лэскирэ якха на чён, а
бари жолто дыня.Камэл Сенька тэ доросэл болыбнастыр
дыня, тырдэла кэ ёй пэскирэ васта, тэ нисыр ёв на до-
тырдэлапэ.
Екхатыр кон-то маладя лэс!
— Лачё ту ракхибнари.
Шунэла Сеня папускири глос.
Со адасаво?
Сыго устя Сеня и откэрдя якха.
Дыкхэла, ангил лэстэ папу Игнато, а про болыбэн
ужэ на чён, а хачёла кхам.
Салапэ папу:
— Нэ и ракхибнари!
; \
Пучибэ:
Сыр ракхьк унта чяворо Сеня? Роспхзн, сыр тумэндэ дро
колхозо ракхэна нэво урожае?
Палэ зайцостэ.
Пирьячья тэ джял ив, и ко Митька авнэ Коля и Тишка.
— Урипэ! Джяса прэ шлыта тэ катынаспэ, —джи-
дэс пхэндя Коля.
Екхатыр от-
кэрдяпэ порта и
загыя МитькаС'
киро дад.
— Хасёна ама-
рэ пхаба, дыкх
зайцэ сари цыпа
поханэ лэндэ, —
пхэндя дад.
— Ухтылава
жэ мэ Коляса и
Тишкаса лэн... До-
ачелапэ жэ лэнгэ и ~
амэндырхачкир- ^
дэс пхэндя чяво. "Г ‘
— Ухтылэна-
шукар авэла, — ^
россандяпэ папу.
Чявэ угынэ дро садо. Жыко бельвель псирдэ, нэ зайцо
на авья.
Про вавир дывэс дро кхэр впрастандыя Тишка.
— Сыгыдыр, Митька! Зайцо дро садо.
Пашыл удэра тэрдо сыс Коля.
— Тсс... Энакэ ли ёв сыкадя Коля ангуштэса.— Тэло
груша бэшло. Тихэс джян.
Зайцо зашундя чявэн и чюрдыяпэ аври.
— Рикир лэс, амэ лэскэ сыкаваса сыр тэ хаськирэс
сады,— и прастандынэ чявэ пал зайцостэ.
— Лэ лево васт,— дыя годла Митька.
Зайцо проухтя тэло Коляскирэ г'эра и гарадяпэ дро
хрусты пашыл заборо.
21
— Акана ракхиткэс. Ту правонатыр заджя. Тишка
пиро ванта, а мэ адякэ...
Зайцо выухтя хрустэндыр и мэкьяпэ ко пхабитка
дрэвы.
— Рикир жэ!— рискирдалыя Митька и пыя прэ ив,
а прэ лэстэ Коля.
Ёнэ купиндлэпэ дрэ ив, пиро садо сыр балвал пра-
стандыя Тишка.
— Упрастала, упрастала.
Зайцо мэкьяпэ дрэ строна, подпрастандыя кэ груша
и екхатыр сыго-сыго лыя тэ закэдэлпэ упрэ...
Чявэ замынэ. Николи ёнэ на дыкхнэ и на шундлэ,
собы зайцэ закэдэнаспэ прэ дрэвы.
Засандяпэ Коля.
— Со ту?— пучлэ чявэ.
— Нэ и зайцо! Адава Аннакири парны мыца, а амэ
прастандыям...
Пучибэ:
Кон джинэл лава: ангушт (палец) хрусто (куст)?
Ваш ёжоскэ.
Авья бельвель. Чириклэ засутэ. Дрэ вэшоро ачья ти-
хэс. Выгыя пэскирэ гняздостыр ёжо, обдыкхьяпэ, посун-
гья фано, иришундяпэ.
Никай ничи.
Лыя тэ прастал: кай прастындой, а кай тихэс. Ухтылдя
дрэ дром жукэн и кузнечикэн.
Лыя тэ залэлпэ злоко.
Ёжо гыя тэ совэл ко пхуро дэмбо.
Пучибэ:
Кон дыкхья ёжос и кай?
22
Чириклэ.
Дро екх гав сыс адакицы садэ, со саро гав сыкадё-
лас екхэ барэ садоса. Вэснакиро дрэвы цвэтиндлэ, а дро
гэнсто зэлыныма урняндынэ чириклэ. Пиро сарэ садэ
йундяпэ багибнытко гилы. Осенякиро про дрэвы сыс
пхаба, грушы и э-сливы.
Нэ окэ чяворэ скэдынэпэ и роспхагирдэ чириклытка
гняздэ. Чириклэ урняндынэ садэндыр и бутыр на рисинэ.
Явья э-осень, подгыя и ивант. Газдыяпэ нэви э-вэсна.
Нэ дро садэ сыс штыл.
Одой розлыджинэпэ хаськирибнаскирэ гусеницэ, савэн
жыко одова хаськирдэ чириклэ. Гусеницэ ханэ про дрэвы
и цвэты, и листвинья. И нангэ дрэвы тэрдэ сыс лына-
скиро печальнэс, сыр зимакиро.
Пригыя осень. Дро садэ на сыс ни пхаба, ни грушы,
ни э-сливы.
Пучибэ:
Состыр дро садо осеяякиро на сыс ни пхаба, ни грушы ни
э-сливы? Кон джинэл лава: сыс штыл (было тихо), листвинья
(листья)?
ив.
СЫГО
ШЛМКЛв ШЪНЯМФ
ц6Гк\ю' Vт' атеОп /харгьл
23
Воробышко дро гняздо.
(Пар ам ы с я).
Екхвар джиндя тыкнинько воробышко. Кхардэ лэс
Пудико. А джиндя ёв прэ лазнякири фэнштра, дро тато
гняздо.
Тэ урнял ёв инкэ на джиндя, нэ ужэ пэскирэ крылья
^аздэлас и уса выдыкхэлас гняздостыр.
— Чив, чив? — пучелас лэс лэскири дай.
Ёв ]"аздэлас крылья и, дыкхи прэ пхув, чирикиндя:
— Чересчюр черна, чересчюр.
Приурнялас лэскиро дад, янэлас букашки Пудикоск^
и шардяпэ:
— Чивли мэ.
Дай шардя дадэс:
— Чив, чив._
А Пудико сыго халас букашкэн. И уса выдыкхэлас
гняздостыр.
— Чив, чив,— крэнцындя дай.
Адякэ гынэ дывэса, а крылья инкэ на барьинэ.
Екхвар пхурдыя балвал.
Пудико бэстя прэ само гняздоскиро краё тэ пыя
гняздостыр. Дай выурняндыя пал лэстэ, а рыжо мыца,
зэлэнэ якха, адай сы тэрды. Здарандыя Пудико, роскэрдя
пэскирэ крылья, качиндяпэ прэ ^эрорья и чирикиндя. А
лэскири дай оттрадыя лэс дрэ строна, лакирэ пора 1"аз-
дынэпэ, кокори холямы, клюво роскэрдя —камья тэ мала-
вэл дро мыцакирэ якха.
Э-страхо при^аздыя пхувьятыр воробушкос. Ёв от-
прастандыя, роскэрдя крылья и екхатыр ]"аздыяпэ прэ
фэнштра.
Одой и дай приурняндыя, бипорэнгири, нэ барэ ра-
даса. Бэстя пашыл лэстэ и проракирдя:
— Чив, чив.
А мыца бэшлы прэ пхув и счюрдэла пэскирэ
г'эрэндыр воробьина пора. Дыкхэла прэ лэндэ рыжо мыца
зэлэнэ якхэнца и мяукинэла:
— Саво ту, воробушко, сыр мышо. Мяу!..
Саро прогыя шукар, коли тэ забистрэс ваш одова,
со дай ачьяпэ бипорьякири.
УГАЛЁВ?
(рэмир прлштьсиа/,
с т и 'Э Л Ф .
Дро нэво форо.
Заводэ нэвэ бияндёна
Про бэрги уче, кай вэша
Бу^лэ ангрустяса барьёна,
Кай мурш на псирдя дро кралитка бэрша.
Явья дурипнастыр бутяри
И форо тходя баруно.
Пхувья роскэрдя колхозари.
Дро форо впрастандыя дром саструно.
Бельвель розбэстяпэ прэ гаса.
Мэ джява. бутятыр кхэрэ.
Багава. Хачёла зорьяса
Гилы ваш заводэ про бэрги барэ.
25
ПХУРАНО И НЭВО.
Плуго.
Сивка, ту мро цыпо, Лангало, мро плуго,
Джёв, ту, на дыкхэса, Кэр буты холяса,
Пиро фэлда плуго, Сыгыдыр чинэса
Ту, пхарэс тырдэса. Пхуранэ гиляса.
Зоралэ, кхамитка Подужакир набут,
Дывэса авэна,— Цыпо, мро ту сыво,
Думиндя гавитко,— Куч маро амэнгэ
Гив и джёв ^аздэна. Пхув янэла сыго.
Тракторо.
Тракторо, ту, гожо,
Ту, хачёв радаса.
Куч маро прэ фэлда
Амэ скэдаса.
Дро дывэс бутитко
Гив амэ скэдаса,
Дро кхамитко фэлда
Буты кэраса.
26
Про болотно штэто
Сыс лынай.
Гынэ чяворэ дро вэш грэс тэ родэн.
Джяна чяворэ фэлдаса и дыкхэна: бэшэла о-как
Матвее.
— Лачё дывэс, како Матвее!
— Лачё дывэс! — пхэндя о-как Матвеё.
— Ту на дыкх^ян амарэ грэс?
— Попыя тумаро грай дро болото пиро кана, —са-
лапэ о-как Матвеё.
— Дро саво болото?
— Тумэ дэна дума, со адай и дрэ пхуранэ бэрша
сыс фэлда. Дро одолэ бэрша, ангил кралистэ, адай сыс
болото. Бут хасинэ бакрэ. А екхвар чють гурувны на
хасия.
— А сыр ёй одорик попыя, гурувны-то?
— Гыя, гыя тэ попыя.
— Како Матвеё, кай жэ акана адава болото?
_ — Дрэ рэка змэклэ. Окэ кай ёв акана. Адава кэрдо
сыс Совэтсконэ властяса. Пригынэ форостыр, обдыкхнэ
саро и припхэндлэ, соб тэ ошутькирэс адава болотоЗ
Бут ракирибэна сыс амэндэ ваш болото.
Ракирдэ, со на амэ кэрдям болото и на амэнгэ лэс
тэ ошутькирас.
И выджяла ли лачё рэндо, коли амэ лэс ошутьки-
раса.
Нэ уса-таки ошутькирдям амэ адава болото, а акана
лыям тэ пахинас адай.
Чяворэ поракирдэ и попрастандынэ пиро дром, кай
сыс болото.
Пучибэ:
Со роспхэндя как Матвеё чяворэнгэ? Со кэрдяпэ пирдал
трин бэрша про болотно штэто?
27
Электростанция.
Прогынэ трин бэрша
Пиро одоя фэлда, кай сыс болото, пыхындя и громы-
хындя тракторо плугэнца. Ёв ачякирдя пал пэстэ бу^лы и
калы полоса ^аздынэ пхувьяса. Пало вэш шундяпэ визго-
тыма: адава дынэ годла э-пилы. Одой, пало вэш, про тор-
фяно болото кэрдэ электростанцыя.
Дуй чяворэ гынэ вэшэстыр. Ёнэ удыкхнэ какое Мат-
веёс, саво сыс товэрэса пало кустык.
— Лачё дывэс, како Матвеё!
— Катыр тумэ прастана?
— Псирдям амэ прэ станцыя.
— Адякэ! Ракирна, со сыго кэрэна электростанцыя,—
пхэндя Матвеё.— Ёй лэла тэ дэл свэто колхозэнгэ.
— Адякэ, чяворэ, дро тумарэ бэрша мэ и дро сунэ
на дыкхьём одова, со тумэ акана дыкхэна. Окэ мэ дро
тэрнэ бэрша пахиндём сохаса. Кэ плуго дэш бэрша при-
• сыклыём. А акана явнэ тракторэ. Со ни бэрш, то сы
нэвипэ.
28 ■ '
Электричество
Дро амаро гав пролыджинэ электричество. И амэ дуй
лампочки убладям дро амари штуба. А амэндэ дро адава
моло пхурором сыс. Удыкхья ёв, со лампочки ублавэна,
лыя тэ кошэлпэ.
— Тумэ,— ракирла,— радысона кэрна, а пузырьки ту-
марэ на лэна тэ хачён.
И мэ, коли кэрдэ, на патявас. Сыр-то на патяласпэ,
со керосино и спички на трэби.
А коли кэрдэ саро, вымэкнэ свэто дрэ сарэ дуй пу­
зырьки, адякэ мэ и якха выпурадбм.
Адай дад пхэндя амэнгэ:
— Акэ, чаворэ, кэ со сыклякирдэ мануша доджяна.
Свэто бут и тхув нанэ. Можно и бов тэ на хачкирэс
каштэнца — про электричество саво камэс хабэ кэравэ-
лапэ. И грэнца на трэби пхувитка бутя тэ кэрэс, коли
плуго электрическо тэ кэрэс — кокоро тэ псирэл лэла.
Угынэ сарэ штубатыр, а мэ адава и ужакирдём. Ка-
мам фэдыдыр тэ уг'алёвав: хачкирлапэ или на хачкирлапэ
балоро дро пузырько? Тэло пузырько шэроро калинько
прикэрдо, а дрэ шэроро тыкнинько васторо прикэрдо.
Мэ адава васторо крэнцындём дрэ екх строна — яг за-
хачкирдяпэ. Крэнцындём вавир моло, дро одоя жэ стро­
на—яг мурдыя.
Акэ чюдо!
Адай лыём мэ да открэнцындём пузырько шэрорэстыр.
Яг мурдыя.
Лыём вастэса шэроро тэ чилавав, кай пузырько при-
крэнцынэлапэ, а ман сыр ухтылла пиро васт. Здарандыём
мэ, задыём годльг-
— Кон адава ухтылдя ман?
Лыёмпэ пал одова штэто ко шэроро, ман вавир моло
ухтылдя. Мэ инкэ задыём годлы. Вгыя дад дрэ штуба,
пучела:
— Ту со дэса годлы?
29
Мэ пхэндём ЛЭСКЭ:
— Пиро васт ман маладя кон-то.
Адай дад роспхэндя мангэ.
— Ту открэнцындян пузырько, а электричество на
закэрдян. Дро саструно шылоро, прэ саво убладо пузырь­
ко, ракхэлапэ электрическо зор. Акэ ёй тут и маладя
пиро васта. Бутыр на кэр адава бимиро, а то бари бида
кэрэса. Дро электричество исы адасави зор, со грэс умарла.
ПРЭ ГАСА.
Щгэ тса- срюрштпо халМнси
Злешпрл) - ш рупобэ.,
И орр' сы/ рлкшю, ь пмрлшь
Злештьпх) -яширлр Нолььдэ.
МТС.
Пиро колхозно фэлда гыя тракторэнгири колона. Лэн
сыс дэшупандж.
— Дыкх, сыр буёлэс ухтылла пхув! — дэна годлы чяворэ.
— И дрэван хор!
Коли сыс кэрды буты, трактористо пхэндя чяворэнгэ.
— Нэ, бэшэнте, кон на дарэла!
Саня и Костя закэдынэпэ про тракторо. Закрэнцындлэ
роты. Шукир. Чяворэ сандлэпэ.
Закамьяпэ и ваврэ чявэнгэ тэ бэшэс про тракторо лы­
нэ тэ мангэн.
— Како, и амэн лэ про тракторо!
Сыго про сарэ тракторэ бэшлэ чяворэ.
Коли явнэ дро гав, трактористэ гынэ тэ морэнпэ прэ
рэка. Кхэтанэ лэнца гынэ и чяворэ.
— Како, катыр тумэ явнэ?— лынэ тэ пучен чяворэ
трактористэндыр.
— Потемкиностыр, станцыятыр?
— Савэ станцыятыр?
— Станцыя адасави сы. Кхарлапэ станцыя машынно'
тракторно. Инкэ ваврэс кхарлапэ МТС. Нанэ дро кол-
хозо адакицы машыны, собы сари буты тэ кэрэс. А пра
МТС сы тракторэ и сеялки, и жнейки, и косилки, и
молотилки. Адалэ машыны обкэрэна пхув, укэдэна
урожае дро колхозэ. Окэ и дро тумаро колхозо амэ-
авьям.
Сы прэ МТС и э-библиотека: одой э-газеты и лыл-
варя. И радио сы, и кино, и театро.
Явэнте и тумэ, чяворэ. Сы со тумэнгэ тэ сыкавэс,—
кхардэ тракториста.
Дро ^аратунэ бэрша.
Зимакиро, коли на сыс ничи тэ хас, помешшико дыя'
пхус крестьянэнгэ. Ёнэ бангэ сыс пало адава тэ отбутякирэн
помешшикостэ лынаскиро пиро дуй десятины кажнонэ
кхэрэстыр.
311
Прэ амари „доля" дорэстяпэ паё кэ овраго, Пхув одой
•сыс забаримы сорнонэ чярьенца. Кэ бельвель гыя набаро
брышынд, ёв росковлякирдя почва.
Дадэскиро ило бария:
— Сыр-наяви озорьякираса буты. Дыкхэс, соха-то.
сыр пиро ксил' джяла!
Похаям и упасиямпэ тэло урдо. Грэс жэ мэкьям прэ
скошэнно фэлда.
Раты ман роздЖянгадя годла и кошыбэ. Мэ пришун-
.дёмпэ.
— Кхэрэ-ли, со-ли, ту авьян?—дыя годла саво-то мануш.
— Мэ тукэ сыкавава...
— Кай оброть? Дэ сыгыдыр адарик!
И мэ шундём, сыр кон-то улыджия амарэ грэс.
Злокоса, коли мэ инкэ сомас суто, миро дад попрас-
тандыя про райкано кхэр тэ вымангэл грэс, саво сыс
вытрадыно райканэ кхасэстыр.
Рисия ёв пирдал екх мардо —саро парно. Ничи на ра-
кири, ёв бэстя кэ урдо, ухтылдя дуе вастэнца палэ бала
и зарундя и закостяпэ:
— Кай мэ лава трин састэ?!, Палсо?.
Лэстэ тэло лево якх сыс баро синяко и прэ кан сыс
бари ссадина.
Гыя инкэ дад дро фэлатин. Длэнгэс ёв сыс одой. Мэ
жэ бэстём кэ урдо и дужакирдём лэс.
Кхам загыя. Залолыя болыбэн. Авья дад, лэскиро шэ-
ро сыс змэкно.
— Ту хаян?— пучья ёв мандыр.
Дорэстя дад маро, отпхагирдя набаро котэр, и пхэндя:
— Авэн кхэрэ!
— А сыр жэ грэса?— пучьём мэ.
Ёв ничи на пхэндя.
Кхэрэ рундя мири дай, коли амэ бельвеляса рисиям:
ёй джиндя ваш бибахт.
Про второ и трито дывэс рай амарэ грэс на огдыя.
Про штарто дывэс дай кокори попрастандыя тэ мангэл
э-рас. Нэ ла дандырдя райкано джюкэл и ёй рисия дро
ясва. Гыя инкэ моло миро дад — второ моло дро адава дывэс.
— Со камэн, то и кэрэн манца,— пхэндя ёв помеш-
шикоскэ.— Мандэ саро бэрш хасёла,— И ёв бэстя прэ пхув.
УТалыя помешшико, со дад пахиндя лэскири пхув,
змэкья пэскири холы. И припхэндя тэ отдэл грэс било-
вэнгиро, нэ пхэндя, со дад банго тэ отбутяткирэл инкэ
паш десятина. Дад пьтя помешшикоскэ дро 1"эра и гыя кхэрэ.
Бокхало грай чюрдыяпэ тэ хал пхус, а дад пхэндя
дакэ:— Дэ мангэ мароро сыгыдыр, мэ джява тэ пахинав. И
адякэ пропыя саро курко.
Пучибэ:
Палсо сыс закэдыно грай? Сыр прилыя помешшико крестья-
нинос? Со затходя помешшикос тэ отдэл палэ крестьяниноскэ грэс?
Сыр амэ кэрдям буты про заводо дро
кралитка бэрша.
(Бутярискиро зрипирибэ).
Мэ кэрдём буты про механическо заводо.
Злокоса, кэ 6 мардэ тэрдынэ ко заводо бутярья. Дро
васта ёнэ яндлэ г'онорэ хабнаса. Бутитко дывэс сыс 12 мардэ.
3-2035 • зз
Плэскирдэ дрэван набут. Бутярискэ плэскирдэ 17— 1&
састэ пало чён. Затходэ тэ кэрэс буты и сверхурочно.
Буты сыс пхари. Дро мастерско пхурдыя балвал. Сыс
шылало. Верстаки сыс дро ив. А коли гыя брышынд, то>
ёв чидяпэ прэ шэрэ.
Дро кралитка бэрша.
Ангил кралистэ чёрорэ
Джиндлэ сыр тэлэ пхув кирмэ,
Сыс э-кралиса замардэ
И кулакэнца тасадэ.
Задэибэ сы амаро —
Тэ хаськирас со сы кирно
И соб прэ штэто пхурано
Тэ выба'рьёл саро нэво.
Пучибэ:
Сыр джиндлэ рома дро кралитка бэрша?
34
Нанэ парно тагари.
Кана нанэ парно тагари,
Вавир кана о-джиибэн. ,\
Вавир, вавир... Лынэ бутярья
Э-власть дро пэскирэ васта.
И акана дрэ СССР
Калэ локхэс дынэ ёондя.
Советско власть ромэн фэлдатыр
Нэвэ ромэнца 1"аздыя.
Чюрдэнте шатры! Парувэнте
Чюпны, урдо и лодыпэ!
Прэ пхув и кхэр, и про колхозэ
Авэнте тэ кэрэн буты.
Тумэн Октябрьско знамё кхарла.
Вавир авэла джиибэн.
Вавир джиибэ.
Амэ чюрдыям тэ лодас пиро фэлда. Дад кэрла буты.
Амэ пшалэса сыклякирасапэ дрэ романы школа. Саро гыя
бы шукир, нэ мамьякэ на камьянэ осёдло джиибэн.
Кошэла кхэра, гасы и уса рипирэла, коли джиндям
дрэ шатры.
— На кэрлапэ мангэ тумаро осёдло джиибэн. Прэ
фэлда фэдыр. Лодасас: кай дро вэш, кай дрэ фэлды, паш
э-рэка. На бистрава мэ адалэ духмяна вэша и зэлэна фэлды.
— Э, мами,— ракирасас амэ,— мэк лынаскиро шукар
прэ фэлда, коли гадже шукар подэна, нэ, а на дэна, то
бокхалэ бэшаса. На сыс бари рада, мами. А кицы ясва
прочивасас дрэ одоя пора, пока кон потангискирла и мэ-
кэла про кхэр. А акана, мами, адава на джинас, саро
адава сы одой палал.
Акана амэ дживаса на одолэса, со вымангаса, со дэла
ковло ило...
3* 35
Акана амэ дживаса пэскирэ бутяса. Кажна дуй куркэ
дад анэла бутитка ловэ. Сы пэскири штуба, на трэби ясва
и мангипэ. Лынаскиро дад джяла дрэ откхиныбнытко кхэр,
а амэ пшалэса дрэ лагере.
На, мами, амаро аканатуно джиибэ святло и локхо...
Нэ лакэ и тэ ракир нанэ со прэ амарэ лава.
Дро лодыпэ.
Бут ромэндыр гынэ прэ фабрики и заводэ. Дад жэ
дро адава моло на камья и тэ думинэл ваш э-буты. Про
тарго нисо на сыс.
Дад костя форо, и сыр на мангьям амэ тэ ачяспэ и
тэ джяс сыр ваврэ рома прэ фабрика, дад на камья и тэ
шуйэл.
— Дро гав,— ракирдя ёв,— на адасавэ фрэнта мануша.
Одой поправинаса пэскирэ рэнды. Дай лэла тэ псирэл
пиро гава, скэдЭла и маро, и мае, и смэтана, а мэ лава
тэ састякирав грэн и сыр наяви тэ кофаринав.
Сыр на уракирдям дадэе, выгыя пиро лэскиро: угыям
дро гава.
Нэ авьям дро гав, выкэдыям штэто, ростходям шатры,
розлыджиям яга. Дад радысола и думинэла, нэ акана за-
дживаса, откхинёваса бокхалыпнастыр. Дай гыя пиро гав
про рэсэибэ. Дай авья кэ бельвел кхины и ничи на андя.
Амэ взрипирдям, со бутярья на бэшэна на хаи. За-
тангискирдям, дыкхно со тэ пасёс приджяла бокхалэнца.
Дай лыя тэ розракирэл, со мануша дрэ гав холямэ
и кошэна амэн. А сыгэс удыкхьям, со кэ амари шатра
поджяна гавитка мануша.
— Залыджянте гиля,— ракирла дад.
Нэ никои на пошундя лэс. Бокхалэнгэ на гыя гилы
дро шэро.
Явнэ мануша и лынэ тэ ракирэн дадэскэ:
— Акэ, ромалэ, амаро скэдыбэн тходя, собы тумэ
ачядэ амаро гав. На даса патыв тумэнгэ., Надара приачнэ
36
рома, курко поджиндлэ, а амэндэ грай, хасия. Кон чёрдя
на джинас, тэ роскэдэспэ пхаро.
— ,Тэ у^алёс, бангэ-ли рома или на —нашты... Хасинэ
ёнэ... Джянте фэдыр адатхыр.
Приавья тэ скэдэспэ' дро дром.
Авьям дро вавир гав, адай нэво колхозо.
Мануша ракирна, со коли камэн тэ кэрэн буты амэн-
ца,— дживэнте и заджянте членэнца дро амаро колхозо, а
на камэн, то ячявэнте амаро штэто.
Адай ужэ на приавья тэ умангэс дадэс. Ёв полыя сыр
пхаро дрэ бутяритко строна тэ на явэс бутяриса.
Ангил ко нэво.
Бутыр на джинаса
Лодло джиибэн,
Авьям кэ буты
И сыкляибэн.
Прилэнте амэн.
Ром Антоно залыджия ракирибэ ваш э-пхув. Ракирдя
ёв, сыр дрэ кудуни маладя. Пхурором жэ, пхурыдыр са­
рэ шатростыр уса пиримардя лэс, на дыя тэ ракир:
— И со ту, Антоно, ракирэса. Форитко тутэ рат, со­
ли? Ваш со мангэ пхув. Пхув трэби, собы тэ гаравэс, коли
37
мэрава... Отджя, фэдыр авэла тукэ. На камам тэ кэрав
буты... Мэ камам тэ дживав, сыр джиндлэ пхурэ мануша...
Адалэ лава сыс подухтылдэ бутэ ромэнца.
Угынэ.
Ачьяпэ дохачины яг и шылалэ вангара.
Антоно жэ и инкэ дэш сэмэнца ачнэпэ, лынэ пхув
и кэрдэ романо колхозо.
Кхам г'аздыяпэ вэшэстыр. Прэ фэлда ромня скэдэна
кхас и тховэна прэ урдо. Кэрна буты, на ракири машкир
пэстэ. Буты джяла сыгэс, шукар.
— Пхаро? — пучела колхозоскиро председателе Антоно.
— Локхыдыр псирибнастыр патренца, — засандяпэ екх
ромны и инкэ пхэндя. — Адякэ трэби, морэ. Сарэ кэрна
буты акана.
Бутятыр гынэ, кхэрэ романэ гиленца:
. . . Нэ джиибэн кирно амэнгэ
Бутыр на трэби акана.
Лолы чергэн ваш чёрорэнгэ
Захачия пиро дрома.
Кхэрэ пэскиро тхуд и хабэ. Шукир! На трэби тэ
думинэс: а дорэсэса ли атася, со прэ патря или прэ тарго.
Екхвар дро колхозо авнэ рома шатрэнца, савэ отэнчя
угынэ пхурыдырэса.
Вздыкхнэ ёнэ про скотно грэда — одой лаче гурувня,
грая тхулэ и чялэ.
— Шукир дживэна,— ракирдэ ёнэ.
— А кай тумаро пхурыдыр — пучья Антоно.
— Амэ лэс чюрдыям. Ёв хась амэнгэ дыя,—ракирдэ ро­
ма.— Амэ бут псирдям, и кай на самас, рома дрэ сарэ штэты
дживэна ваврэс, кэрна буты. Кай дро колхозэ, а кай кэрна
буты про заводэ и фабрики. Со-жэ амэнгэ тэ кэрас...
Явьям тэ мангас тумэн, соб тумэ прилынэ амэн дро кол­
хозо. Прилэнте амэн! Амэ ласа тэ кэрас буты.
Криго лодыпэ.
Отпхэндямпэ амэ лодыпнастыр,
Чюрдыям пхурано джиибэ,
Бут ясва прочидям э-бокхатыр,
Бут джиндям дро баро калыпэ.
Забистраса э-шатра фэлдытка
И дадэскиро рэндо кирно.
Амэ джяса калэ — бутяритка
Пиро Ленинско дром саструно. '
Бутыдыр николи на камаса
Тэ лодас пирэ фэлда буг'лы,
Про заводэ амэ сарэ ласа
Тэ кэрас хачкирдэс э-буты.
Лолы э-зоря.
Дрэ тагаритко Россия ромэнгэ на шукар джиндяпэ.
Бокхалэ и росчидэ рома, собы тэ на мэрэн бокхатыр,
залынэпэ зумаибнаса, кхэлдэ, багандлэ ангил манушэндэ
пало г'асприн и залынэпэ грэнца.
Тагари вымэкэлас холямэ припхэныибэна ваш ромэнгэ,
и ёнэ угынэ дрэ фэлды и вэша. Бут рома мынэ дро
вэша и фэлды.
Пхаро ромэнгиро джиибэ тырдыяпэ жыко Октябрьско
революцыя. Коммунистическо партия тэло Ленинско лы-
джяибэ освободиндя сарэ замардэ манушэн дрэ тага­
ритко Россия. И акана рома дрэ СССР кэрна кхэтанэ
'бутитконэнца нэво бутитко джиибэ.
Явья ваш чёрорэ ромэнгэ лолы э-зоря.
Октябрё.
Яг Октябрьско лолы Захачёна про дром
Бутярнэ хачкирдэ, Бут лолэ чергэня,—
Лениноскиро лав Про заводэ рома
Г^аздыя замардэн. Сарэ кэрна буты.
39
тг *&-■ * ^
Владимире Ильиче Ленино.
Поджянас Октябрьскою революдыякирэ дывэса. Сык-
лякирибнари лыя тэ роспхэнэл чявэнгэ дрэ школа, сыр Вла­
димире Ильичё лыджия бутярен про марйбэ, и пучья
чяворэндыр:
— Тумэнгэ кхэрэ со
нибудь роспхэнэнас ваш
Лениноскэ?
Оля ?аздыя васт и ра-
кирла:
— Мангэ о-дад бут рос-
пхэнэлас. Ёв кокоро ды­
кхья Ленинос.
— А нэ, роспхэн, со ту
шундян.
Лыя Оля тэ роспхэнэл,
да на дрэван шукар. Ёй
тыкнинько инкэ, пхарэс
лакэ.
Сыклякирибнари . и ракирла:
— .А окэ амэ тырэ дадэс помангаса тэ явэс кэ амэ
прэ бельвель, собы сарэ пошундлэ. Сыр ту думинэса,
авэла ёв?
Оля пхэндя: — Авэла, авэла. На отпхэнэла.
Олякиро дад, чячё, авья прэ бельвель. Адава сыс
бутяри, лэскэ сыс пандждэша бэрша, шэро парнэ балэнца,
дро цыпытко куртка. Выгыя ёв ангил чяворэндэ и лыя
тэ ракирэл:
— Нэ, тэрнэ Советсконэ республикакирэ граждане, тумэ
камэна тэ шунэн —адякэ шунэн.
— Сыс адава г'ара, адякэ бэрша триндэша палэ сыс.
Мэ сомас отэнчя тэрно чяво, про механическо заводо
кэрдём буты. Дадэс мандэ на сыс; лэс про заводо машы-
наса умардя. Джиндлэ э-дай и пхэн, да тыкнинько пшал.
Джиндям амэ отэнчя тясно: сарэ джиндям дрэ екх
штуба, дро подвало. Пиро ванты киндыпэ, фэнштры тык-
нинька да и выгынэ ёнэ про дворо, кай сыс тэрды
баруны ванта. Кэ амэ дрэ штуба и кхам-то николи на
задыкхья.
Сыс темно дрэ штуба.
Кажно дывэс, злокоса, инкэ коли кхам на уштэлас,
дрэ штуба шунэласпэ длэнго гудко. Адава бутярен кха-
рэнас про заводо. И амэ сарэ якха прокхосас и сыго ^азда-
саспэ. Э-дай ужэ сыс прэ ^эра, сыго тховэлас самоваро
тэ пири дро бов. Попьясас амэ драб калэ марэса, биса-
харискиро, и джясас сыгыдыр прэ буты. А буты сыс
пхари, пиро дэш мардэ дро дывэс. И плэскирдэ амэнгэ
екх г'аспря палэ адая буты. Амэнгэ Распря, а хуласкэ ба-
ро кофо.
Екхвар заракирдэ амэндэ бутярья про заводо. Лынэ
тэ мангэн, собы хулай бутыдыр плэскирдя палэ буты.
Нэ со-жэ? Хулай и тэ шунэл на камья. Скэдыямпэ амэ
прэ сходка про фабрично грэда. Выгыя екх бутяри и
ракирла:
— Амэ на выджяса прэ буты, коли на домардямпэ
прибавка!
Амэ шундям, ракирдям лэскэ „чячё, чячё“. Ёв чячюно
рэндо ракирдя.
Екхатыр задынэ годлы:
— Казакэ! Казакэ!
Приурняндынэ казакэ, лынэ амэн нагайкэнца тэ марэн.
Мангэ дуй молы пиро думо попыя нагайкаса. Тэ адякэ
зоралэс, со саро гад, сыр росчиндло сыс, пиро трупо
ратунэ рубцы. Роспрастандынэпэ тэ —кон карик. Биш
мануша сыс ухтылдэ казакэнца, лэн тходэ дро баро кхэр.
Екх моло подкхардя ман миро пхурыдыро товаришшё:
— Яв, — ракирла, — бельвеляса кэ мэ.
41
Гыём мэ кэ ёв. А одой сыс мануша биш. Уса буты-
дыр бутярья. А машкир лэндэ сыс мануш рыжонэ чёрэнса.
Ёв и лыя амэнгэ тэ ракирэл:
— Тумэ савэ чёрорэ, а тумаро хулай барвалёла ту-
марэ бутятыр.
Трэби тэ протрадэс хулан, и отэнчя авэла тумэнгэ
локхыдыр. Криго хулан! Кэрэнте буты прэ пэстэ, кхэтанэ,
васт пало васт.
Амэ лэскэ и ракирдям:
— Чячё! Нэ сыр-жэ тэ традэс хулан-то? Палэ лэндэ
тэрды сы полицыя. Палэ лэндэ кокоро тагари.
'А ёв амэнгэ и ракирла про адава:
— Ангил трэби тэ вытрадэс тагарис. А ваш адава
трэби бутярьенгэ тэ скэдэспэ и тэ создэс пэскри партия.
Коли г’аздэнапэ сарэ бутитка мануша, — тагарискэ на удэ-
лапэ амэнца тэ марэспэ.
Шундём мэ и думиндём: — Чячё ёв ракирла.
Кон-жэ адякэ шукир ракирдя. Да адава сыс кокоро
Ленино. Адякэ мэ дро пэрво моло дыкхьём Ленинос.
Прогынэ бэрша биш. Закэрадяпэ война Германияса.
Бут мануша сыс потрадынэ прэ война. А одотхыр палэ
;кон бивастэскиро рисёла, кон би^эракиро. А конэс и дро
пхув тходэ.
И ман отэнчя лынэ дрэ хэладэ. А палсо мардэпэ
прэ война? Палэ тагаристэ, палэ фабрикантэндэ. Дрэ адалэ
чёна лынэ машкир амэндэ лылорэ пирэ васта тэ псирэн.
Чиндло сыс дрэ лэндэ:
„Криго война! Марэнпэ и джянте прэ барвалэндэ“.
А лылорэ адалэ Лениностыр гынэ.
Джиндя ёв» дро ада бэрша дрэ вавир строна и одо­
тхыр ёв дыя зын амэнгэ.
Трин бэрша мардэпэ прэ война, нэ никонэстэ на сыс
бутыдыр зор. Газдынэпэ бутярья, г'аздынэпэ хэладэ. Сыр
Ленино амэн сыклякирдя, адякэ и кэрдэ.
Тагарис-то протрадынэ, а сыр акана тэ управинэн стро-
наса, на обдуминдлэ. Отэнчя лыяпэ тэ управинэл Вре-
мено правительство, нэ лэстыр бутитконэ манушэнгэ на
сыс шукар: ада правительство гыя васт пало васт капи-
талистэнца. Отэнчя гынэ споры: кон пало Временно пра­
вительство тэрдёла, а кон на камэл лэс. Дыкхава мэ, со
на авэла лачё рэндо, коли сарэ бутитка мануша на вы-
джяна, сыр екх. И зачиндёмпэ мэ дрэ болынэвикэнгири
партия. Дрэ партия бут сыс буты. Пиро сарэ предприятии
амэ отэнчя пролыджиям скэдыбэна и ракирдям бутярьенгэ:
„Скэдэнпэ кхэтанэ, товаришши! Тэрдёнте пало пэскири
бутитко партия. Борьба откэрлапэ"
Екх моло шундям амэ:
„Ленино рисёла палэ дрэ Россия!"
Гыям амэ лэс тэ подыкхас про вокзало. Сари плош-
шядь залыны сыс бутярьенца и хэладэнца. Джяса, а
ило адякэ и марлапэ.
Нэ окэ и поездо подгыя. Сарэ чюрдынэпэ ко поездо.
Дыкхава мэ: адава ёв, адава — Ленино.
Чячё, бут бэрша прогыно, нэ лэс уг'алыём.
Лыя ёв амэнгэ тэ ракирэл автомобилёстыр.
„На пагянте Временонэ правительствоскэ. Ёв рикирла
барвалэнгиро васт. Лэнте э-власть дрэ пэскирэ васта.
Сари э-власть советэнгэ! На германцэнца трэби тэ ма-
распэ, а помешшикэнца, хуланца, буржуенца.“
И мэ думиндём:
„Нэ, акана амаро лэла. Сы амэндэ вождё. Джинаса —
палсо тэ мараспэ“.
Адякэ и выгыя. Инкэ прогынэ кои-савэ чёна, и бутит­
ка мануша рострадынэ Временно правительство. Отлынэ
сари пхув помешикэндэ. Заводэ и пхув пиригынэ дрэ
бутярьенгирэ васта. Протрадынэ хулан заводэндыр.
Ленино сыклякирдя амэн, сыр тэ управинэс государ-
ствоса. Одолэ дывэсэндыр амэ на кэраса буты прэ хуландэ.
43
Акана уж амэндэ никои на барвалёла ваврэскирэ бутятыр,
кажно мануш кэрла буты ваш кхэтаны польза.
А кон тэ кэрэл буты на камэл, одолэскэ амэндэ нанэ
штэто.
— Сыр жэ саро адава екх Ленино кэрдя? —пучлэ
чяворэ. Бутяри пхэндя лэнгэ:
На екх Ленино саро адава кэрдя. Кэрдя ёв адава кхэ-
танэ партияса, сави лыджия пэса бутитко класо и сарэ
трудяшшёнэн. А Ленино усыкадя дром, Ленино зоралэс
скхэтанякирдя партия, Ленино амэнгэ откэрдя якха. Амэн
ёв сыклякирдя и тумэнгэ, тыкнэ чяворэнгэ, пхэндя: тэ
сыклёс, тэ сыклёс и тэ сыклёс. Тумэ джяна прэ спаруибэ.
Пучибэ:
Коли мыя Владимиро Ильиче Ленино? Кай сгарадэ Ленинос?
кон джинэл „мэ дава зын“ (Даю весть)?
Прэ Лениноскиро мулыпэ.
Мыян ту, Ильичё, прэ славно буты
Дро дром лыджиян милионэ.
Мыян ту, Ильичё. Змэкаса тэлэ
Амэ амарэ бут знамёнэ.
Вашо пролетарско о-свэто саро
Ту санас лолэ чергэняса.
Куч вождё баро, о-завэтэ тырэ
Амэ дро илэ рикираса.
Амэ барьёваса пир Ленинско дром,—
Тырэ рипираса заветэ.
Э-туса гыям дро Октябрьско дывэс,
И туса авьям ко совэтэ.
Прошшяниё вождёса.
Владимиро Ильичё Ленино мыя дрэ 21 январё 1924
бэрш дро . гав Горки. Лэскиро трупо пирилыджинэ дро
Москва.
44
Сыс зорало шылалыпэ. Пиро гасы хачинэ о кострэ.
Кэ кострэ подгынэ тэ татькирэнпэ мануша. Пиро бут
гасы кэ фороскиро цэнтро гынэ дрэван бут мануша.
Ёнэ тэрдынэ длугонэ лентаса дро очередь.
А дро баро зало, дро Союзоскиро кхэр, сыс пашло
дро грббо Владимиро Ильичё Ленино.
Сыс шундло э-музыка —печяльнэс кхэлдэ похоронно
маршо. Бутярья и сарэ трудяшшя дро последнё моло
гынэ тэ вздыкхэн про пэскирэ мулэ вождёстэ.
Пандж дывэса сыс пашло Владимиро Ильичёскиро
трупо дро Союзоскиро кхэр.
Дро 27 январё трупо В. И. яндлэ про Лолы плош-
шядь, и ровнэс дро 4 мардэ сгарадэ вождёс.
Дро адава времё пиро сари строна загудиндлэ фзб-
рикэнгирэ, заводоскирэ и паровозоскирэ гудкэ. Пиро адалэ
гудкэ сарэ джиндлэ, со гаравэна Владимиро Ильичёс.
шшм- шзш/гмл
''по алиуго ило,
М ш и ш и ) п ^ ш р к м ш ш ^ я
Иосифо Висарионовичё Сталино.
Дро Закавказьё, дро Грузия, прэ рэкакиро брэго
Кура, сы форыцо Гори. Адай дро 1879 бэрш тырахаристэ
Джугашвили бияндыя чяво Иосифо —будушшё вождё
ваш комунистическо партия, ваш сарэ свэтоскирэ бутя-
рьенгэ. Одова, конэс лынэ тэ кхарэн товаришшёса Ста-
линоса.
Э 18 бэршэндыр отдыя ёв пэс прэ марибнаскиро рэндоч
пало бутярьенгиро освобождениё. Ёв ачья революцыоне-
45
роса. Ёв обкхэтанякирдя бутярьен дро кружка, савэ скэ-
дынэпэадякэ, соб на джиндлэ полицыя и хулая.Ёв ракирлас,
сыр трэби тэ марэспэ тагариса и хуланца.
Собы на угЧлыя тагаритко полиныя, кай ёв джиндя,
ёв джиндя тэло разна вурмы. Лэс кхардэ и „товаришшё
Дэвид", и „товаришшё Коба", и инкэ сыр-няви.
Родэла полицыя товари-
шшёс Дэвидос. А ёв дро
адава времё кай-наяви кар­
ла буты тэлэ вурма „то­
варишшё Чижыково". По-
лицыя латхья Чнжыковонэ-
скиро слядо. А ёв ужэ ра­
кирлас бутярьенца сыр то­
варишшё Коба. Последнё
лэскири вурма сыс Стали-
но. Тэло адая вурма ёв
и ачья славутно пиро са­
ро свето.
На екх моло ёв попэ-
рэласпэ дро полицыякирэ
васта. И ёв бут бэстя дро баро кхэр. Сбичявэнас лэс дро
Сибирь и дрэ дуратунэ штэты. Нэ ссылкатыр ёв прас-
талас и джялас прэ буты тэло нэви вурма. Адякэ штар
молы удэласпэ лэскэ *тэ прастал ссылкатыр. Бут хлопоты
ёв дэлас тагаритконэ жардармэнгэ.
Дрэ сари пэскири буты ёв сыс пэрвонэ Лениноскирэ
помошшникоса.
Мыя Ленино. Комунистическо партия пролыджяла
лэскиро рэндо тэлэ т. Сталиноскиро лыджяибэ. Пиро
Сталиноскири дума кэрдэ тысэнцэ нэвэ заводэ. Пиро
лэскиро усыкаибэ обкхэтанякирдяпэ крестьянство дро
колхозэ ваш кхэтаны и дружно буты. Машынно-тракторна
станцыи пиро нэво акана оббутякирна фэлды. Пиро Ста­
линоскиро прикхарибэ бутярья и колхозарья скэдынэпэ
дро ударна бригады. Ёнэ камэн фэдыдыр тэ кэрэн буты,
собы бутыр тэ выкэрэн саро, со трэби амэнгэ, соб фэ~
дыдыр тэ пирикэрэс джиибэн пиро нэво.
Сталино сыклякирдя амэн: амарэ ворогэндэ буты гинэ-
лапэ проклятиёса, а амэндэ буты сы честь, доблесть и.
муршыпэ.
Сталино прикхарэла амэн:
Криго лентяен, лодырен, прогульшшикэн!
Кэрэн буты циро нэво, ударнэс!
Яв джидо комунизмо!
Пучибэ:
Кай и дро саво бэрш бияндыя товаришшё Сталино? Палсо
т. Сталиноскэ пригыяпэ тэ дживэл тэло разна вурмы? Кон
акана лыджяла комунистическо партия?
Октябре инкэ джяла.
Адава сыс Октябрьско революцыя.
Баруно кхэр парнэ колонэнца. Дуй лолэгвардейцз
тэрдэ прэ карауло паш о-порта...
Коли пхэндлэ, со тагарискиро дворцо сыс лыно, со
э-власть пириджяла дро советэнгирэ васта, ехк лоло-
гвардейцо пхэндя ваврэскэ:
— Нэ окэ и кэрдям революцыя!
— Подужакир, пшалоро! — пхэндя вавир, —революцыя
инкэ джяла. Окэ дыкхэса, амэ инкэ марасапэ...
И чячё: сыс инкэ гражданско война.
Сыс инкэ разруха.
Пирдал кой-кицы бэрша ддалэ лолэгвардейцз уды-
кхнэпэ. Лэнгэ пригыяпэ про екх заводо тэ обнэвякирэн
станкэ, савэ дро гражданско война ачнэ заржавленна.
Про адава моло второ пхэндя пэрвонэскэ:
— Нэ, акана нанэ революцыя.
— На, — пхэндя пэрво,'— мэ тукэ пхэнава тырэ ла-
вэнца, со „революцыя инкэ джяла"... Трэби сарэ адалэ
станкэ тэ запарувэс нэвэнца, лаченца. Трэби, собы амэ
47
/.
отачлэ стронатыр ачьям англатунэ стронаса дро свэто, а
то ваврэс амэн вороги затасавэна. Революцыя инкэ
джяла...
Мири строна барьёла.
Башавэла састыр про заводо баро,
Промфинплане сарэ выкэрэна.
Колхозарья фэлдатыр колхозно маро
Дро кхамитко дывэс укэдэна.
Васт хачёла бутятыр. Барьёла ило,
Со г'зздэлапэ строна бутитко.
Мири строна бари, барвалы, саструны,
Сыг барьёла барэ заводэнца.
Ударникэ.
Ударнэс гыя буты про заводо. Нэ литейно цэхо
отачья. «
Палсо отачья литейно цэхо? Одой сыс лентяи и рвачи.
Решындлэ ударникэ литейнонэ цэхостыр тэ дотрадэн вав-
рэ цзхи. Решындлэ ударникэ тэ кэрэн сари буты.
Подгыя кэ ёнэ рвачё и пхэндя:
— Э — бутятыр на авэса барвало, а авэса бандькир.
до,—пхэндя и угыя кхэрэ.
Подгыя кэ ёнэ лентяё:
— Джянте тэ совэн. Буты на рув, дро вэш на упра­
стала,—пхэндя и угыя кхэрэ.
Подгыя кэ ёнэ кулакоскиро чяво.
— Буты камэл дылынэн,— пхэндя и угыя кхэрэ.
А ударникэ зоралэс кэрдэ буты. И сыс пхарэс лэнгэ.
Лэнгэ пригыяпэ тэ кэрэл палэ одолэндэ, кон угыя.
Нэ сари буты сыс кэрды дро сроко.
Пэрво ром.
Бут бэрша Латхин фэлдытко
-Парудя прэ таргэ грэн. .
Ёв джиндя дро вэш и фэлда,
Сыс нанго и бокхало.
Фэлда, вэш, дрома и шатра
Чюрдыя Латхин Уара.
Прэ „Подшыпнико" — заводо
Кэрла ёв буты шукир.
Бут ракирла вашо рэндо
Про заводско скэдыбэн.
Ев активно ром — бутяри,
. Дрэ бригада пэрво ром.
Нэво бутяритко ром.
Грачёво сы ударнико про баро заводо „Амо“. Ёв
сы ром.
Мэ джиндём лэс, коли ёв псирлас дэстэса про тарго.
Мэ рипирава, саво ёв сыс. И
мэ на могискирава тэ уг'алёвав лэс
дро адалэ бутяритконэ манушэстэ.
Сыр хачкирдэс ракирла вашэ бри­
гада и вашо промфинплано.
Окэ, со кэрдя лэса э буты.
Окэ сыр пирикэрла манушэс заводо.
Коли ёв ракирла про скэды­
бэн, мэ шунава лэстыр адалэ нэ­
вэ лава, и мангэ сыкадёла.со акана
нанэ пхуранэ рома, а про лэски­
ро штэто авья вавир, нэво, советско мануш, саво кэрла
нэво джиибэн.
раиа пт
э-(йртьь,
<Ш э р м в р ш м у - п о л х о ^ н и ш с
'С /т
4-:оад -49
Про заводо.
Про заводо „Шарикоподшыпнико" бутякирна жыко
40 мануша. Адава орловска рома.
— На ачья джиибэн дро лодыпэ. Дыкхава, со хась
авья. Трэби тэ родэс буты. Рома подрикирдэ ман дрэ
адава. Нэ и мэкьёмпэ тэ родав нэво джиибэн,—роспхэн-
дя мангэ Жуковско.
Ёв зоралэ годяса и муршыпнаса мануш шукир полыя
со фэлдытко джиибэ хаськирла ромэн. Полынэ лэса и
рома, савэ кхэтанэ лодэнас.
Роспхэнэлас ваш адава Жуковско прэ ромэнгири кон-
ференцыя:
— Акана кэрна буты,—ракирдя ёв,—амарэ рома про­
заводо „Шарикоподшыпнико“. Ангил сыс дрэван пхаро.
Нэ пириджиндям саро. Акана кэраса буты сарэ зорьяса.
Амэ, рома, акана полыям, со буты, только буты вылы-
джяла романэ чавэс пхарэДжиибнастыр. Мэк явэла састы
амари Ленинско партия!
На у джяса бутятыр.
Бишудуй романэ ирьи кхэтанэ грэнца кэрна буты про
Алюминстроё. /
Бутякирна. Кибиткэндыр кэрдэ урдэна, про савэ вози-
ёкирна пхув ваш стройка.
Рома лынэпэ чячипнаса пало нэво джиибэн.
— Мэ / адай и тэ мэрав скэдавапэ, — ракирла пху-
ромны.
И чявэ миштэс ухтылдэпэ пало нэвипэ.
Яно камэл тэ сыклёл прэ инжэнеростэ. Нина камэл
тэ явэл бригадиршаса. Адалэ ужэ на закамэна прэ фэлда.
А э-школа шарлапэ лэнца.
Чявэндыр на отачена дая и пхэня. Ни блата, ни ив
лэн на рикирла.
Бутякирна рома миштэс сарэ дёстыр.
50
Пэскирэ бригады пролыджяна соцсоревнование; кон
бутыр пхув вылыджяла.
А пиро бельвеля кхэлна дро бараки. Фэдыр сарэндыр
кхэлла романычяй Саша.
— 'Со адава манца ачья,—ракирдя ёй. — Псирдём, ман-
гьём, зумадём, а акана дро ликбезо псирава. Мэ адава
или на мэ.
— Бутыр никарик на уджяса бутятыр,— пхэндя вавир
романычяй.
Бишудуй ирьи вбаринэ дрэ соцыалистическо кэрибэ.
Пучибэ:
Кон джинэл лав „ири“ (семья)?
Аваса прэ стрэга.
Эй, пролетарии, скэдэнпэ
Сарэ пхувьятыр кхэтанэ.
Пал чячипэ шукир марэнпэ
Рома бутитка зоралэ.
Лолы э—армия Раздала
Прэ ворогостэ пэскри яг,
Коли ёв фрэнтэс закамэла
Тэ джял прэ бутяритко власть.
Октябрё джяла пиро свэто,
Янэла пэса чячипэ.
Сарэ ракхэнте пэскро штэто,
Прэ стрэга яв дро марибэ.
Прикхардо.
Пригынэ бэрша Петроскэ тэ джял дрэ Лолы армия.
Зарундя дай:
— Откэдэна тут дадэстыр-датыр. И кон-то пал тутэ
одой придыкхэла. Кон-то одой тут, родно, тэ чяравэл лэла.
— Авэла тукэ,— пхэндя о-как Егоро, слесарё заводо-
4* 51
стыр.—Коли на авэла Лолы армия, то авэна вороги, за-
кэдэна амарэ фэлды, амарэ фабрики. На могискирна
капиталистэ тэ пирилыджян, со амэндэ бутярья рикирна
э-власть дрэ пэскирэ васта.
Лолы армия сы зоралы зашшита ваш амари строна.
Тэ на ровЭс трэби, а. трэби тэ авэс гордонэса, со чяво
джяла тэ отдэл пэскиро длуго. Амэндэ дрэ Лолы армия
на сарэн лэна. Кулацконэ чявэн одорик на мэкэна.
— Чячё, чячё, Егоро! — пхэндя дад Петроскэ. — Ваш
государство трэби, соб сыс войско. Ай, пхари хэладытко
лямка. Рипирава екхвар: тэрдо сыс амаро полко дро
форо Калуга. Джява мэ прэ гаса. И на удыхкьём, со
офицэро джяла мамуй. Сыр ёв прэ мандэ задыя годла:
-„Ту со-ж мангэ на отдыян честь?!"
Нэ дро кан ман кулакоса дыя. А мэ васта отмэкьём
сыр трэби сыс отэнчя хэладэскэ, и ракирава:
„Банго мэ тумаро благородиё!" А ёв инкэ прэ трин
мардэ тэло карэдын тходя ман.
— Нэ, адава сыс адякэ дрэ тагаритка бэрша. Дрэ
Лолы армия на.адасавэ порядки. Акана лоло армейцо сы
почётно мануш. Лолэ армейцостэ сы сарэ правэ.
И командирэ амэндэ акана ваврэ. Отэнчя офицэрэ
сыс рандыр, а амарэ командирэ — бутярьендыр и кресть-
янэндыр.
Пучибэ:
Ваш со сы трэбимо|Лолы армия? Кон сы дрэ Лолы армия?
Прэ стрэга.
„Ни екх чюжонэ пхувьякири пядь на камаса. Нэ и
пэскири пхув, ни екх вэршко пэскирэ пхувьятыр на от-
даса никонэскэ",—пхэндя товаришшё Сталино.
— На отдаса, — пхэндлэ бутярья.
— На отдаса, — пхэндлэ колхозарья.
52
— На отдаса, — нхэндлэ сарэ трудяшшя.
Зоралы амари Лолы армия. Лолы армия ракхэла Со
ветэнгири строна.
%шлщы джямх/ м ^
%пэ 'ьаса Лрмллл Лольр,
Лшп/ ршшялф ха/ширшс,
Щ ю м а ^ ы м /э - ш ъ а р х ш и .
Лолэ армейцоскиро лыл.
Добрыдень, куч о-дад и э-дай! Бичявава мэ тумэнгэ
Лолэ армиятыр пэскиро муршытко привэто. Акана про-
гиндём тумаро лыл. И палсо тумэ май тангискирна, со
мэ дрэ Лолы армия. Мэ сом прикхардо, собы карэдыняса
дрэ васта тэ ракхав амарб Советско союзо. И миро ило
барьёла, со^<мэ} бойцо дрэ бутитко-крестьянско Лолы
армия.
Тумэ пучена, сыр амэ дживаса?
Уштаса амэ дрэ шов мардэ пиро сигнало. Помора-
сапэ и джяса прэ зарядка —кой'-савэ упражнения про-
кэраса ваш састыпнаскиро узорьякирибэ. Хаса дрэ
хабнытко. Кажнонэ манушэскэ сы пэскиро приборо. Чя-
равэна амэн трин молы дро дывэс. Хабэ амэндэ лачё.
Амэ уридэ шукар, тыраха лаче. Дрэ казарма амэндэ
сы дрэван жужо. Заласапэ охто мардэ дро дывэс. Джин-
дякирасапэ карэдыняса, пулемётоса и противогазэнца.
Адай дрэ Лолы армия амэн сыклякирна дро лыла,
пролыджяна амэнца беседы. Гинаса э-газеты.
Дро ленинско вэнгло амэ пролыджяса свободно времё.
Одой и шашки, и шахматы, и ваврэ кхэлыбэна.
53
Дро кой-савэ дывэса тховаса спектакли. Амаро коман-
диро адякэ-жэ амэнца кхэлла прэ сцэна. Про сыкляибэ и прэ
служба ёв амаро начяльнико и амэ лэс шунаса, со ёв
амэнгэ припхэнэла. А дро свободно времё ёв ваш амэнгэ
пэрво товаришшё и пэскиро мануш.
Тумаро чяво Петро Нефёдово.
Пучибэ:
Ваш со чиндя лоло армейцо Петро Нефёдово?
Амари строна.
Сы про свэто бари строна. Адава сы само бари
строна про свэто. Адая строна сы СССР.
Коли пиро СССР тэ джяс концостыр дро концо, трэби
тэ джяс штар бэрша.
Пучяса манушэн адалэ стронатыр, пучяса сарэн екха-
тыр, пиро радио.
— Саво тумэндэ дывэсэскиро времё?
Екх пхэнэла; амэндэ акана злоко. Вавир пхэнэла: амэн­
дэ пашдывэс. Трито пхэнэла: амэндэ бельвель. Штарто
пхэнэла: амэндэ рат.
54
Пучяса манушэн адалэ стронатыр, пучяса сарэн екха-
тыр, пиро радио:
— Саво тумэндэ бэршэскиро времё?!
Екх пхэнэла: амэндэ э-вэсна. Вавир пхэнэла: амэндэ
ивант.
Пучяса манушэндыр адалэ стронатыр:~
— Соса тумэ барвалэ?
Екх пхэнэла: амэ састырэса. Вавир: амэ марэса. Трито; .
амэ барунэ вангарэса. Штарто: амэ хлопкоса. Панджто:
нмэ нефтяса.
Пучяса манушэн адалэ стронатыр:
— Соса амэ чёрорэ?
Екх пхэнэла: амэ састырэса. Вавир: амэ марэса. Трито:
амэ барунэ вангарэса. Штарто: амэ нефтяса. Панджто: амэ
хлопкоса.
Кай нанэ маро — трэби лэс тэ пирилыджяс одорик.
Кай нанэ хлопко — трэби лэс тэ пирилыджяс одорик.
Кай нанэ нефть, вангар, састыр— трэби лэн тэ пири-
дыджяс одорик.
Саструно дром.
Пропхагирдя мануш бэрги, пролыджия мосты пирдал
э-рэка.
Кэрдя ёв длэнго дром, а прэ лэстэ тходя рэльсэ. Прэ
рэльсэ тходя саструны машына трубаса, котлоса и
бовэса.
Дро бов хачкирдэ кашта или вангар, ^а дро котло
паны дрэван зоралэс кэравэлапэ.
Джяла поездо бигрэнгиро адякэ, со нисаво грай
на дотрадэла. Ёв кэрдя пиро пандждэша километрэ дро
екх мардо.
Джяла паровозо, традэла вагонэ.
Дрэ екх вагонэ бэшэна мануша, а дрэ ваврэ — бут
товарэ сы тходо.
Сигнало.
Екхвар джяла вэшэса саструно-дромитко ракхбинари Се-
мёно. Э-кхам гыя тэлэ. Сыс штыл. Окэ сыго и саструно
дром. И сыкадёлапэ лэскэ, со кай-то састыр пиро састыр
башавэла. Гыя Семёно сыгыдыр.
„Со адасаво?“—дэла дума ёв.
Выджяла ёв про опушка — ангил лэстэ саструно дром»
и прэ рэльсэ бэшэла мануш и со-то кэрла. Семёно чёра-
ханэс лыя тэ т'аздэлпэ упрэ, про саструно дром. Ёв ду-
миндя, со адава мануш авья тэ чёрэл гайки. Дыкхэла
ёв, со и мануш устя: дро васта лэстэ ломо. Подтходя
ёв ломо тэло рэльса, да и рискйрла лэс дрэ строна. По-
калыя Семёностэ дро якха, тэ дэл годла камэл—и чиб на
рисёла. Прастала ёв сыго, а мануш ломоса и клыдынэса
прэ вавир строна чюрдыяпэ тэ прастал.
Сыго проджяла пасажырско поездо. А сыр лэс тэ за-
рикирэс: нанэ флаго. И рэльса прэ пэскиро штэто на
притырдэса. И нангэ вастэнца на замарэса костыли.
Шунэла, со прэ фабрика дыя гудко. Акана сы шов
-/мардэ. А пирдал дуй мэнты поездо проджяла.
Прастала бигодякиро, кокоро на джинэл, со инкэ
авэла. Допрастандыя жыко отмарды рэльса, удыкхья —
кашта кучкаса сы пашлэ. Прибандькирдяпэ ёв кэ кашта,
ухтылдя екх лэндыр. Шунэла — шоля дэла дурипнастыр,
шунэла—рэльсэ набут по набут лынэ тэ тринскирдён. Тэ
прастал дурыдыр нанэ зор. Тэрдыя ёв дур даранэ штэ-
тостыр. Адай лэскэ пригыя дума.
Злыя ёв стады, вылыя латыр бумажно дыкхло, вылыя
чюри тырахатыр, маладя пэс чюрьяса дро лево васт, и
гыя рат, хачкирдэ струяса. Обмакхья ёв ратэса пэскиро
дыкхло, ростырдыя лэс, прикэрдя про кашт и ^аздыя пэ­
скиро „лоло флаго".
Тэрдо, флагоса пэскирэса дэла знако, а поездо ужэ
сы дыкхно.
А рат уса чивэла и чивэла. Ёв притасавэла пэскири
56
рана кэ пашваро. Камэл ёв тэ затасавэл, нэ рат на улэлапэ.
Екх дума дро шэро: „на вырикирава, пэрэла флаго. Нэ
машынисто ужэ лэс удыкхья.
Поездо сыс тэрдо. Выпрастандынэ мануша вагонэндыр,.
скэдынэпэ толпаса. Дыкхэна— „пашло мануш, а пашыл
лэстэ ратуны шмата про кашт.
Пучибэ;
Со удыкхья ракхибнари Семёно? Со кэрдя Семёно, собы
на сыс крушэниё? Сыр можно тэ кхарэс адасавэ манушэн, сыр
Семёно?
Чяворо зракхья поездо.
Пионеро Абросимово гыя гавэстыр дрэ школа и уды­
кхья рискирды рэльса. Гыя поездо. Абросимово злыя гал-
стуко, припхандя лэс кэ кашт и дыя сигнало. Ёв зракхья
поездо хасятыр.
Ваш лолэ лётчикоскэ.
Адава сыс дро война э-парнэнца. Штабостыр бичядэ
припхэныбэ.
— Тэ пириурняс дро надарано штэто!
Газдыяпэ дараны балвал. Гыя баро брышынд. А во­
роги прэ грэндэ сыс дрэван надур. Лётчикэ уса-таки
задуминдлэ тэ урнян. Пало дуй мардэ дро дараны балвал и
брышынд лётчикэнгэ удыяпэ тэ приурнян дро припхэндло
штэто.
Зарикирдяпэ прэ екх мардо только екх тэрно лётчико
Гуртыно.
Гуртыно заблэндысалыя и бэстя дро тыло парнэндэ.
Удыкхнэ казакэ аэроплано. Дэш казакэ окрэнглякирдэ
лётчикос. Нэ ёнэ на удыкхнэ лолэ чергэня прэ аэропла-
носкирэ крылья и прилынэ амарэ лётчикос пало англи-
чяниностэ. Гуртыно сыс уридо пиро английско. Ёв нашу-
кир ракирла прэ русско чиб: ёв сыс латышо. Казакэ
57
ракирдэ лэскэ, со надур лэндыр прэ станцыя тэрдо ка-
зацко штабо.
Жыко станцыя сыс пашыл трин километрэ. Лоло лёт-
чико на рознашадяпэ. Ёв помангья казакэн тэ дэл лэскэ
помошшь: тэ притрадэс аэроплано кэ станцыя. Ёнэ лынэ
тэ помогискирэн, а лётчико залыджия моторо и лыя тэ
традэл ангил. Дро адава времё сыкадяпэ баро грэнгиро
отрядо, саво сыго традыя станцыятыр. Адава сыс парнэ
э-офицэрэнца. А лоло лётчико чириклэса ёаздыяпэ дро
■болыбэ.
Пирдал пашмардо лоло лётчико сыс ужэ пэскирэндэ.
УЁАЛЁВ?
У'1 г'
^ I^ л ш м л ш ш э л о /- а н а л ,
т , — О / НАЬ ЛАМШ МЛО „
О Ш ' —
а , Н А Л , Г Л А Ш У .
Радио-камаибнари.
Сарэ дывэса Гриша залыяпэ: чинэлас сутуга, розма-
рэлас чёканэса савэ-то саструнэ котэрорэ.
— Фу, и со ёв кэрла, — холясыя мами. — и со ёв нэво
придуминдя? Екх блата розлыджяла пиро штуба.
Бельвеленца о-дад пучелас:
— Нэ, сыр рэндо джяла?
— Шукар, —радаса ракирла Гриша. — Окэ только нанэ
телефонно трубкица...
• — Нэ со-ж, трэби тэ кинэс трубкица. А тукэ на трэби
со-наяви тэ кэрэс?
— На трэби, на трэби, — пхэндя Гриша. — Мэ камам
кокоро тэ кэрав саро.
Прогынэ дэш дывэса. Гриша скэдыя пэскиро апарато.
Про вавир дывэс ёаздыяпэ прэ крыша и протырдыя антена.
58
Бельвеляса дро штуба скэдынэцэ бут пэскирэ мануша
Сыс охто мардэ. Дро трубкица со-то заракирдя. Гриша
чюрдыяпэ кэ апарато, утходя рупоро и дыя годла: •
— На ракирэнте, товаришши. Шунэнте, ужэ ракирна...
А э-рупоростыр кон-то пхэндя зоралэс:
— Дотхоибэ.
И вавир глос заракирдя ваш одова, со кэрэлапэ дро
Китае.
Пало адава сыс э-музыка.
— Шукар, — пхэндя о-дад/— Акана бэш кхэрэ тэ
шун...'
Сарэ дужакирдэ, со инкэ со-наяви авэла, нэ рупоро
ничи на ракирлас. Гриша пхэндя, со радио-бельвель прогыя.
Пучибэ: ■*
Ваш со сы трэбимо радио? Кон джинэл лава: „сутуга" (про­
волока), „чёкано“ (молотко)?
Мыца и джюкэл.
Сыр-то биби порта на запхандя,
Холямо джюкэл дрэ штуба загыя.
Мыца Мурка сыр лэс удыкхья,
Про думо джюклэскэ уклистя.
О-джюкэл страхатыр э-пори змэкья,
Сыгыдыр кхэрэстыр прэ гаса угыя.
Тигрёнко.
О-дад яндя тигрёнкос охотатыр. Ёв сыс, сыр пашэбэр-
шэскиро баро джюклоро. Лэстэ сыс баро шэро, крэнгла
зэлэна якха, буГло чекат и тыкнэ кана. Англатунэ 1"эра
сыс пхарэ и зоралэ, а палатунэ — саныдыр.
Ёв набут притасадяпэ кэ дадэскири г'эрой и кхостяпэ.
Лэс ухтылдэ дур дро камышы пашыл баро озеро. Кхардэ
лэс Васькаса.
59
Коли угынэ тэ совэн, Васькас ачядэ екхэс. Дрэ штуба
Васька дыкхэла: тёмно и нанэ никонэс. И окэ „тр.ашано
тигро" сухтя диваностыр, запрастандыя пиро штуба и задыя
годла страхатыр.
Дад явья кэ ёв. Васька' обрадысалыя, чюрдыяпэ ко
дад, лыя тэ мурлыкинэл.
О-дад лыя лэс дрэ пэскири штуба, и саро ачья штыл.
Зло коса амэ сыкадям Васькас пэскирэ другэнгэ — джю-
кэлэнгэ. Нэ ёнэ змэклэ порья и упрастандынэ. Дыкхно
сыс, со тигроскиро за-
пахо дыя страх прэ
джюклэндэ. Только екх
тэрно джюкэл-дворняж-
ка на здарандыя. Ёв пи-
риухтя пирдал Васькастэ,
маладя лэс г'эраса и лыя
тэ кхэлэл тигрёнкоса.
Васька роскхэлдяпэ и
попрастандыя палэ лэстэ.
Васька покамьяпэ ти-
хэс тэ прокэдэлпэ дрэ
штуба и одой тэ кхэ­
лэл. Бутыр сарэндыр ёв камья <гэ тырдэл шэрандуны, тэ
отдандырэл латэ вэнглоро, инкэ камэл тэ малавэл пиро
латэ г'эраса: пора урняна дрэ строны, а Васька тринс-
кирла шэрандуны и рычинэла.
Инкэ Васька камья тэ кхэлэл пхуранэ тырахаса. Ёв
тырдыя тырах пиро пхув, ухтылдя лэс, сыр мышка.
Камья Васька тэ г'аздэлпэ прэ дрэвы.
Васька бария. Лэстэ лынэ тэ сыкадбн зор и фрэнтыма,
сыр барэ тигростэ.
Сыго о-дад бикиндя~лэс дро зоологическо парко.
Пучибэ:
Сыр джиндя тигрёнко дадэстэ?
Фрэнто лисица.
(п а р а м ы с я)
Лево ачья пхуро. Ёв на могискирдя тэ ухтылэл зве­
рей. Окэ ёв и задуминдя тэ дживэл фрэнтымаса: пасия
дрэ пешшера и фрэнтэс кэрдяпэ насвалэса. Лынэ звери
кэ ёв тэ джян, тэ уёалён, сыр лэскиро састыпэ. Нэ никои
лэндыр на рисёлас палэ. Лево ухтылас и халас кажно-
нэс, кон вгыя дрэ пешшера.
Явья лисица, тэрдыя пашыл порта и пучья лэстыр:
— Сыр дживэса?
Лево ракирла:
— Нашукир. Со ту пашыл порта тэрдёса? Джя
адарик!..
А лисица ракирлас:
— Пиро сляды дыкхава-- вгынэ ^э ту бут звери, а
никои лэндыр на выгыя.
Джюкэл-санитаро.
Дро гражданско война сомас мэ ранено дро право
васт и дро г'эра. Пыём мэ дро колбань бут рат мэ на-
-шадём. Сари зор угыя. Пэскирэн на сыс дыкхно, на сыс
шундло... Баклажкатыр^ выпиём саро паны. Пашло сомас,
ничи на рипири. А откэрдём якха, — то злоко, то бельвель.
Кхарава прэ помошшь — никои на джяла: дыкхно, со
дур амарэ угынэ.
А раны дукхана...
— Эх, — дава дума, — хасиём...
И хасиём бы, чявалэ, коли бы на Гайка.
Про второ дывэс, кэ бельвель, шунава, джюкэл кай-
то надур фыркинэла. Обрадысалыём мэ. Нэ думинава,
латхэла или на латхэла ёв ман? .
Латхэла. Латхэла ман Гайка. Запрастандыя ёв пашыл
мандэ.
61
— Ах, саво ту куч товаришшё. Ах, ту, миро куч това­
ришшё!
И сыр тэ на кхарэс лэс товаришшёса! Пасия пашыл
мандэ Гайка, пэскиро думо подтходя мангэ. Прэ думо
лэстэ г'оноро лолэ трушылэса: „Лэ, хаби, со трэби“ Лыём
мэ ёдо, бинто, зачидём раны, кой-сыр пирипхандём. А
уж Гайка прастала мандыр бринзелёса дрэ данда. Брин­
зелёадава кашторо-чюрка, саво подпхандэлапэ кэ мэн
санитарнонэ джюклэскэ. Коли джюкэл латхэла раненонэ
манушэс, ёв лэла бринзелё. Адякэ ёв припрастала кэ пэс­
кирэ, кэ санитарэ-мануша. А коли ёв раненонэ манушэс
на латхэла, то на лэла бринзелё дрэ данда.
Гайка бринзелёса дрэ данда припрастандыя кэ амарэ
лолэ армейцэ-санитарэ и прилыджия лэн кэ мэ.
Адякэ и зракхья...
Пучибэ:
Сыр зракхья джюкэл манушэс дро война?
Ракхибнари.
(ч я ч и п э).
Михало Ивановичё джиндя прэ дачя. Ёв николи на'
закэрдя прэ клыдын порта, надыкхи, со уджялас дур.
Да и палсо тэ закэрэс, коли лэстэ сыс дуй сыклякирдэ
ракхибнарья — джюкэла.
Екхвар ёв рисёла кэ пэ и дыкхэла: бэшэна дро кхэр
дуй чёра. А пашыл лэндэ пашлэ сы лэскирэ джюкэла.
— Со тумэ бэшэна? — пучья чёрэндыр Михало Ива­
новичё.
— Бэшаса, гражданино. Окэ трин мардэ бэшаса. На
дэна тэ уштэн адалэ бибахталэ джюкэла. Вмэклэ, а тэ
выджян на дэна. Сыр только тховэса васт дрэ кисык;
собы тэ лэс дугано^ а ёнэ г'аздэнапэ и камэн тэ ухтылэн.
пало васт. Пхэн ту лэнгэ, соб ёнэ дынэ тэ вылэс дугано.
Кхиныям амэ адякэ тэ бэшас.
— Нэ, тумэ потырдэна дрэ милицыя. Уштэнте и авэнте.
А коли задуминэна тэ прастан, то джюкэла тумэн рис-
кирэна. Дро кисык тэ на тховэс пэскирэ васта (г'алёв, ту-
мэндэ одой карэдын) и тэ прастан джюкэла тумэнгэ на
дэна: адякэ ёнэ присыклякирдэ. Ту ракх адай! — пхэндя
Михало Ивановичё екхэ джюклэскэ, — а ту манна! Ёв лыя.
пэса ваврэ джюклэс.
Адякэ и прилыджия ёв чёрэн дрэ милицыя.
Пучибэ:
Сыр попынэпэ чёра? Кон лэн зарикирдя?
Тыкнинько почтари.
Адава сыс дрэ шылалы строна. Одой, кай нанэ саструно
дром. Одой, кай только екх моло дро курко прилыджяна
почта прэ джюкэлэндэ.
Почтари Мэко бэстя дрэ шлыта. Прэ лэстэ сыс тато
урибэ. Ангил лэстэ бэстя Тодо, саво традыя джюкэлэн.
Джюкэла лэс камнэ. Шукар тэ традэс пиро нэво ив. Окэ
и э-рэка тэлэ. Сыго бэргатыр змэкэлапэ тэлэ прэ лёдо
шлыта. Джюкэла инкэ сыгыдыр прастандынэ пиро лёдо.
— Крак! — пхарадыя со-то тэло шлыта.
— Шлыта сы пхари, — думиндя Тодо и сгыя шлытатыр
прэ лёдо.
Джюкэла инкэ сыгыдыр потырдынэ локхи шлыта. Дур
палал прэ лёдо сыс дыкхно Тодо, саво мэкьяпэ пэзал дро
дром. Нэ ив чидяпэ уса бутыдыр и бутыдыр. Пхарэс сыс
тэ роздыкхэл слядо локхэ шлытатыр.
Сыго впрастандынэ джюкэла дро гав. Сарэ кхэрэндыр
выгынэ мануша и дынэ годлы:
:— Почта, почта!..
— А кай Тодо? Ту традыян екхджино? — пучлэ Мэкас-
тыр.
Джюкэла, сыр дрэ издраны сыс и обдыкхнэпэ, кай
жэ лэнгиро тыкнинько друго.
63
— Трэби тэ традэс палэ, — задынэ годла чявэ.
Екх лэндыр подыяпэ кэ джюкэл-вожако и пхэндя:
— Тодо одой, латх лэс, Гро.
Джюкэл-вожако забашадя.
Чявэ чюрдынэпэ дрэ шлыта и джюкэла попрастандынэ
палэ пиро дром. , '
Тодо тихэс' гыя пиро хор ив. Лэскэ сыкадёла, со ёв
шунэла со-то. Тодо дрэван замразыя.
Адава башадя джюкэл Гро.
Пирдал мэнта припрастандынэ джюкэла кэ Тодо. Чявэ
лэскэ дынэ^ годла:
— Бэш сыгыдыр, Тодо.
Тодо бэстя дрэ шлыта; и джюкэла сыго прастандынэ
дро гав.
Пучибэ:
Кай- кэрдяпэ и сави история
сыс манушэса Тодоса?
Рува.
Миро дад сыс ракхибнари
дро вэш. Екхвар ёв рисия дро­
мэса кхэрэ. Подгыя бельвель.
Скэдыяпэ тэ джял брышынд.
Екхатыр дад ушундя воё. Ёв
сыгыдыр гыя, нэ воё шундяпэ
надур, кай-то палэ думо.. Дад
инкэ сыдыдыр гыя пиро дром.
Обдыкхьяпэ. И окэ дыкхэла
надур ягитка точки. Окэ ёв
ужэ шунэла, сыр рува дандэнца шшёлкинэна, и ёв попра-
стандыя.
Допрастандыя дад жыко учи ель и г'аздыяпэ прэ тэла-
туно "суко. Рува удыкхнэ лэс прэ дрэво и тэрдынэ. Кой
савэ рува г'аздынэпэ прэ палатунэ ёэра кэ дрэво. Дад прэ
дрэво инкэ ^аздыяпэ учидыр. Рува зарундлэ.
Дрэван рэдкэс кэрлапэ, собы лынаскиро рува чюр-
дынэпэ прэ манушэстэ. Галёв, ёнэ умэклэ со-наяви
Гара авья рат. Дад полыя, со лэскэ приджяла адай
тэ пролыджял сари рат. Ёв закэдыяпэ учидыр и убэстяпэ
одой. Балвал затринскирдя вэтви и дадэстэ счюрдыя
лэскири стады. Рува подухтылдэ ла и розрискирдэ. Рува
бэшлэ, рикирдэ ягитка якха упрэ и дынэ воё. Дад зоралэс
рикирдяпэ пало суко, а ель баньдкирдяпэ балвалятыр.
Адякэ ёв бэстя сари рат. Злокоса гарадынэ рува. Дад
змэкьяпэ дрэвостыр и гыя кэ пэ.
— Со туса? — дыя годла лэскири ромны.
— Рувэнца пригыяпэ тэ пиридужакирэс мангэ бры-
шынд, — пхэндя ёв пириджиндлэ страхатыр глосяса.
Пучибэ:
Сыр зракхьяпэ крестьянине рувэндыр?
Сыр рува сыклякирдэ пэскирэ чяворэн.
Мэ гыём пиро дром и ушундём палэ думо, со кон-то
дыя годла. Дыя годла чяво-пастухо. Ёв прастандыя пиро
фэлда и прэ конэстэ-то сыкадя. Мэ удыкхьём: пиро фэлда
прастандынэ рува — екх рув сыс пхуро, вавир тэрно. Тэрно
рув лыджия прэ думо зачиндлэ бакрорэс, а дандэнца
рикирдя лэс пало ^эрой. Пхуро рув прастандыя пал
лэстэ.
Коли мэ удыкхьём рувэн, то кхэтанэ пастухоса поп-
растандыём пал лэндэ. Амэ дыям годла. Ушундлэ амэн
гавитка мануша и припрастандынэ ёнэ джюклэнца.
Сыр только пхуро рув удыкхья джюклэн и манушэн,
ёв сыго подпрастандыя ко тэрно, выухтылдя лэстэ бак­
рорэс и пиричюрдыя лэс кэ пэ прэ думо. И дуй рува
прастандынэ сыгыдыр и гарадынэ якхэндыр.
Отэнчя чяворо лыя тэ пирипхэнэл, сыр сыс рэндо:
вэшэстыр выпрастандыя баро рув, ухтылдя бакрорэс,
зачиндя лэс и яндя.
.5-2085 65
Кэ рув выпрастандыя руворо и чюрдыяпэ кэ бакроро,
Пхуро отдыя тэ лыджял бакрорэс тэрнэ руворэскэ, а
кокоро попрастандыя пашыл лэстэ.
Только коли авья э-бида, пхуро ачядя тэ сыклякирэл
тэрнэс и кокоро лыя бакрорэс.
Муршытко зайцо.
(Парамыся).
Бияндыя зайцо дро вэш и дарандыя сарэндыр. Коли
пыя дрэвостыр со-наяви или проурняндыя чирикло, то ёв
трашадяпэ. Дарандыя ёв дывэс, дарандыя дуй, дарандыя
курко, дарандыя бэрш. коли зайцо ачья баро, то ёв
розхолясыя, со ёв дарэла сарэндыр.
— Ничи мэ на дарава, — дыя ёв годла про саро вэш,
— Эй, ту, банго якх, ту и рувэс на дарэса?
— И рувэс на дарава, и рычес на дарава, никонэс..,
Адава сыс сабнытко рэндо.
— Со адай тэ ракирэс — дыя годла вавир зайцо —
Коли мэ удыкхава рувэс, мэ лэс кокоро схава.
— Нэ, и сабнытко зайцо! Нэ, и дылыно!
Дынэ годлы зайцэ ваш рувэскэ, а рув катыр на лыяпэ
адай. Псирдя ёв, псирдя пиро вэш пэскирэ рувитконэ
рэндоса, бокхало.
„Шукир бы тэ похав зайцос"— цодуминдя ёв.
Шунэла, со кай-то надур зайцэ дэна годла и ваш
лэскэ, ваш серонэ рувэскэ, ракирна. Адай-то ёв тэрдыя,.
посунгья фано и лыя набут по набут чёраханэс тэ по-
джял. Ужэ надур подгыя рув кэ зайцэ. Шунэла, сыр ёнэ
санапэ прэ лэстэ, а бутыр сарэндыр салапэ шарибнытка
зайцо —бангэ якха, длэнга кана, набари пори.
— Нэ, морэ, на шарпэ. Окэ мэ тут-то и схава — по-
думиндя серо руб и лыя тэ выдыкхэл, саво зайцо шарлапэ
пэскирэ муршыпнаса. А зайцэ никонэс на дыкхэна. Ша-
рибнытко зайцо 1'аздыяпэ прэ пенё, убэстяпэ прэ пала-
тунэ ёэра и заракирдя:
66
— Шунэнте тумэ, трашадэ зайцэ! Шунэнте 'и ды-
кхэнте прэ мандэ. Окэ акана сыкавава тумэнгэ екх рэндо...
мэ... мэ...
Адай чиб шарибнытконэ зайцостэ сыр-бы примразыя.
Зайцо удыкхья рувэс. Ваврэ зайцэ на дыкхнэ, а ёв ды-
кхья и лэскиро ди пыя. Дурыдыр кэрдяпэ вавир патрин.
Шарибнытко зайцсг, сыр мячё, сыго ухтя и страхатыр
пыя прэ рувэскиро бу^ло чекат. Ёв пиририсия прэ ру-
вэскиро думо и инкэ пиририсия дро фано. И попрастандыя.
Длэнгэс прастандыя зайцо; вымардяпэ зорьятыр, на сыс
зор дурыдыр тэ прастал. Лэскэ сыкадыя, со рув традэла
пал лэстэ и окэ-окэ ёв камэл тэ ухтылэл лэс дандэнца.
Нэ окэ закэрдя якха и пыя тэло хрусто.
А рув дро адава времё прастандыя дрэ вавир строна.
Коли зайцо пыя прэ лэстэ, лэскэ сыкадыя, со дрэ лэстэ
кон-то дыя карье.
И рув упрастандыя.
„Бут зайцэ сы дро вэш, а адава саво-то бигодяки-
ро“ — ракирдя рув.
Пучибэ:
Со кэрдя зайцо?
Зш щ о
ш ь а щ г в Л Ф ,
Л пзо [ьажжш
Гурувны рогэнца.
Сыс амэндэ гурувны, да адасави рогато. Латэ прэ
чекат сыс барэ рогэ. Екхвар ёй пэскирэ рогэнца сари
пиралы роспхагирдя, кэ телянто мардяпэ. Рогэ-то латэ
длэнга зоралэ. На екх моло скэдыяпэ дад лакэ рогэ тэ
отчинэл, да сыр-то времё на сыс лэстэ.
Нэ окэ лынаскиро подошадя э-дай гурувня, вымэкья
телянтос и ракирла пхэнякэ:
5* “ 67
— Традэ, Феня, лэн кэ рэка, мэк ёнэ попсирна прэ
брэгицо.
Лыя Феня дэсто, притрадыя лэн прэ брэгицо, а ко-
кори бэстя тэло дрэво.
Шунэла Фэня: со-то дро хрусты шуршынэла. Дыкхэла,
со-то серо пирдал хрусты прокэдэлапэ. Чяёри подуминдя,
со адава амаро джюкэл Серко
Лыя Феня тэ кхарэл:
— Серко, Серко!
Нэ екхатыр, дыкхэла, выпрастандыя телянто, а пал
лэстэ гурувны, и сыр бигодякирэ, прастана прэ латэ. А
гурувны палуёса лэн ’дуен кэ дрэво притасадя. Пэскиро
шэро сбандькирла, ровэла, англатунэ ^эрэнца марэла пхув,
а рогэ то пэскирэ прэ рувэстэ вытховэла.
Феня здарандыя, притасадяпэ ко дрэво и камья тэ дэл
годла, нэ на сыс глос. А рув прэ гурувнятэ чюрдыяпэ,
тэ адай жэ отпрастандыя. Дыкхно сыс, со лэс гурувны
рогэнца пусадя.
Лыя рув тэ чюрдэлпэ то екхэ, то ваврэ стронатыр,
собы сыр-наяви пало гурувнякиро пашваро тэ уданды-
рэл или телянтос тэ ухтылэл. Нэ карик ёв на чюрдыяпэ,
ангил лэстэ рогэ. Лыя чяёри тэ дэл годла, тэ кхарэл
манушэн.
Амарэ гавитка мануша надур кэрдэ буты дрэ фэлда.
Шунэна ёнэ, со и гурувны-то ровэла, и чяёри дэла
годла. Припрастандынэ ёнэ прэ годла. Сыр удыкхья рув,
со мануша прастана, чюрдыяпэ инкэ дуй молы прэ гурув­
нятэ, тэ дрэ хрусты.
Отэнчя подуминдя дад, шукир со ёв на отчиндя рогэ
гурувнякэ.
Пучибэ:
Со кэрдяпэ Феняса. Помогискирдэ ли рогэ гурувнякэ, собы
тэ отмарэспэ рувэстыр?
68
Марибэ.
(Чячипэ)
Адава сыс дрэ хачкирды строна. Мэ гыём кэ негрэ.
Дро дурипэ мэ удыкхьём диконэ буйволос. Ёв збандькирдя
шэро и крэнцындя полосатонэ тигрос. Буйволоскирэ тру-
постыр гыя рат.
— Камэн тэ дыкхэн марибэ? — задыя годла негро.—
Отэнчя прэ дрэво ^аздасапэ!
Негрэ г'аздэнапэ прэ дрэвы, сыр мыцы. Ёнэ лынэ и
ман пэса. Амэ убэстямпэ прэ вэтви и лыям тэ дыкхас.
Тигро прибэстя, рычиндя, а буйволо уса крэнцын­
дя... Адякэ прогыя кой-савэ мэнты. Нэ окэ буйволо чюр-
дыяпэ и пропусадя тигрос пэскирэ рогэнца. Тигро урнян-
дыя прэ буйволостэ и ухтылдяпэ барэ дандэнца пало
пашваро, и екхатыр отчюрдыяпэ.
Тигро скэдыя сари зор и инкэ моло чюрдыяпэ прэ
буйволоскиро шэро. Буйволо збандькирдя пэскиро шэро
и рогэнца г'аздыя тигрос. Ёв тринскирдя рогэнца, а
тигро дандырдя лэс. Екх мэнта буйволо рикирдя тигрос
прэ рогэ, нэ змэкья шэро и счюрдыя лэс прэ пхув Ёв
69
збандькирдя чянга и притасадя тигрос сарэ пэскирэ
пхарипнаса кэ пхув.
Длэнго годла. Буйволо тринскирдя свободнонэ шэрэса
и фыркындя. Тигроскиро воё ачьяпэ уса тыкныдыр и
тыкныдыр. А буйволо рундлэс и длэнгэс лыя тэ дэл годла.
— Адава сы буйволица,— пхэндя мангэ негро.—Ёй
кхарла пэскирэ телянтос. Дыкхэнте.
Ёв сыкадя прэ тыкнинько, тмяно трупо, саво сыс
пашло дро гэнсто чяр. Буйволица пхарэс подгыя кэ те-
лянто.-Ёв сыго устя, буйволица лыя тэ лизинэл лэс.
. \
Тыкнинько олене.
Трин дывэса Емеля псирдя пиро вэш джюклэса Лыс-
коса, и уса ничи на выгыя: лэскэ на попыяпэ оленё те-
лянтоса. А ёв пхэндя пэскирэ внукоскэ Гришаткаскэ, со
дорэсэла лэскэ жолтонэ тыкнэ оленёс.
Прэ штарто дывэс ёнэ латхнэ шпэра.
„Дай-оленё телянтоса“, думиндяЕмеляи роздыкхья пиро
чяр шпэры барэ и тыкнэ г'эрэндыр.— Лыско, родэ лэн!
Оленё ^ара полыя, со пал лэндэ псирэла охотнико,
нэ сатаки на настя и на змэкья якхэндыр охотникос.
— Фрэнто оленё, ёв отлыджяла амэн телянтостыр,—
подуминдя Емеля и ангил тырдыяпэ пиро чяр.
70
Коли пхуро Емеля камья тэ дэл карье дрэ оленёстэ,
то ёв осторожнэс пропрастандя дурыдыр и тэрдыя. Емеля
инкэ набут ангил подтырдыяпэ пэскирэ. карэдыняса.
. Оленё дэш молы дыя про риско пэскиро джиибэн,
уса камья тэ отлыджял охотникоскирэ якха гарадэ телянтос-
тыр. Пхуро Емеля холясыя, со адякэ муршыткэс псирла
оленё ангил лэскирэ якха. Джюкэл Лыско тырдыяпэ
пиро пхув палэ хуластэ. Коли Емеляскирэ якха нашадэ
оленёс, Лыско маладя лэс пэскирэ хачкирдэ накхэса. Пхуро
обдыкхьяпэ и прибэстя: надур лэстыр тэрдыя жолтенько
телянто, пало савэстэ ёв псирдя трйн дывэса. Адава сыс
лачинько, тыкнинько оле.нё. Лэскэ сыс кой-савэ куркэ, ёв
сыс жолтонэ пушкоса и санэ ?эрорьенца. Гожо шэроро сыс
отчюрдыно палэ. Ёв вытырдыя санинько мэн ангил, коли
камья тэ лэл учи вэтка.
Охотнико ужэ камья тэ дэл карье. Нэ дро адая мэнта
пхуро охотнико взрипирдя, сыр ракхья телянтос лэс­
кири дай.
Взрипирдя и змэкья карэдын. Телянто псирдя пашыл
хрусто и хая листвинья. Емеля дыя шоля, и адава тык­
нинько телянто гарадяпэ дрэ хрусты.
— Дыкхэс, саво прастабнаскиро!..—проракирдя пхуро,
набут задуминдяпэ и засандяпэ. — Сыр стрэла мэкьяпэ.
Дыкх, Лыско, упрастандыя амаро тыкно оленё. Нэ, лэскэ
мнкэ трэби тэ подбарьёл.
Про вавир дывэс Емеля подгыя ко пэскиро кхэр.
— А... папу, а ту андян телянтос? — проракирдя Гриша.
— На, Гриша... Дыкхьём...
— Жолтенько?
— Чячё, жолтенько кокоро, а муй калинько. Тэрдыя
ёв тэло хрусты и хая листвинья. Мэ камьём ужэ тэ дав
карье.
— Нэ и мамуй дыян.
— На, Гриша, потангискирдём лэс... и да лэскирья тан­
го... Сыр дыём мэ шоля, нэ телянто-то и упрастандыя...
71
И коли ёнэ сыс пашлэ, насвало чяворо Гриша пучья
пхурэс:
■— Адякэ ёв и упрастандыя?
— Упрастандыя, Гриша...
— Жолтенько ёв?
— Саро жолтенько, только муёро калинько.
Чяворо дрэ сунэ дро адава рат дыкхья жолтеньконэ
телянтос.
Срискирдяпэ кулацко холы.
Киндя колхозо нэвэ грасня— Зорька.
Зорька сыс матка. Кхурорэ латэ сыс гожа и Тэнчты.
Саро колхозо камья Зорька, а бутыр сарэндыр чяворэ.
Тэрды сыс грасны Зорька дрэ таты штала. Сыс латэ
пэскири фэнштрица. Сыго Зорька дыя тыкниньконэ кху-
рорэс. Чяворэ бут молы подпрастанас кэ фэнштрица
тэ подыкхэн прэ Зорькатэ и прэ нэвэ кхурорэстэ.
Кулако Долгуново холясыя, со дро колхозо сы ада-
сави матка лачи. Холясыя ёв, со дро колхозо и рэнды
лаче джяна. И задуминдя ёв тэ чёрэл Зорька. Лыя бут
тэ псирэл пашыл скотно трэда. И лыя тэ сыклякирэл кэ
пэ козхознонэ джюклэн: то кокало, чюрдэла лэнгэ, то
чюрдэла котэр маро. Сыклынэ кэ ёв адалэ джюкэла, на
башэна прэ лэстэ.
Выкэдыя ёз калы рат, чёраханэс подгыя кэ штала.
Отпхагирдя ломоса клыдын, прокэдыяпэ ко Зорька. Камья
ужэ ёв совари тэ чюрдэл прэ Зорькатэ, а Зорька пало пэс­
кирэ кхурорэстэ здарандыя и Тэрэнца лыя тэ марэл дрэ
ванта. Кхуроро тэрдо сыс пашыл. Ушундя ёв пэскирэ
да, и лакэ дро ответо лыя тэ дэл годла радаса.
Выурняндыя бутяри: со кэрдяпэ дрэ штала. Подпра-
стандыя ёв кэ штала, а ёй сы откэрды. Газдыя годла.
Спрастандынэпэ колхозарья. Захачкирдэ яг, дыкхэна, а
дро вэнглыцо притасадяпэ Долгуново.
— Ту со адай кэрэса?
На джинэл, со тэ пхэнэл, Долгуново.
72
— Авьём Зорька тэ подыкхав.
— Грэн ратяса на дыкхэна и клыдына на пхагирна,
Закэдынэ Долгуновэс и злокоса отлы^жинэ дро форо,
Романо класово ворого.
Сы-ли машкир ромэндэ класово ворого?
Бут рома навара задэнас адава пучибэн. Адалэ рома
на могискирдэ и дума тэ дэн, со машкир ромэндэ сы
рома-кулаки — класова вороги. Прэ ададывэс адасаво пу­
чибэн никои ромэндыр пэскэ на задэла. Ваш кажнонэскэ-
активнонэ бутярискэ машкир ромэндэ сы полыно, со маш-
кир ромэндэ, сыр и дрэ каждо нацыональныпэ, сы ку-
лако —класово ворого.
Наёара екхэ ромэстэ-бутяристэ, саво чюрдыя фэлда
и тэрдыя прэ буты, товэрэса зачингирдэ грэс.
Конэскири адая буты?
Адай сы дыкхно, со класово ворого камэла адалэса
тэ страшавэл ромэн-бутярьен, собы рома чюрдынэ бутя
и гынэ тэ лодэн пиро фэлды.
Задэибэн ваш бутитконэ ромэнгэ дрэ одова, собы тэ
розродэс класовонэ ворогос и тэ сыкавэс лэскэ штэто.
73
Кофари
Джянте, ромалэ-бутярья,
Прэ барвалэндэ сарэ!
Дро лодыпэ о-кофарья
Бут чёрорэн тасадэ.
Нартэс кофарья Раздана
Прэ чёрорэндэ яга,
Нэ бутярнэ вырискирна
Лэн, сыр пхувьятыр чярья.
Мэк барвало уридяпэ
Дро рискирдо урибэ,
Са-екх шукир у^алёна
Лэс амарэ чяворэ.
Пучибэ:
Сыр борисонапэ чёрорэ рома пэскирэ кулакэнца? Сыр ку-
лаки-кофарья тасадэ дрэ фэлда ромэн-чёрорэн?
Кофари 1"ара нашадя патыв кэ пэ.
Дрэ Москва, Ленинградо и дро ваврэ барэ форья
ромэндэ бутыр сарэндыр нанэ пэскирэ грэн, и ёнэ залэ-
напэ прэ тарго одолэса, со помогискирна кофарьенгэ тэ
бикнэн лэнгирэ грэн.
Рома адалэ латхэна манушэн и подлыджяна лэн кэ
кофарья.
Кофариса ёнэ доракирнапэ вашо тимин и уракирна
манушэн... Бикнэна грэн. Тимин, сави выпхэндя кофари,
пириджяла'кофарискэ, а со лыно' упрыдыр адалэ тими-
натыр— джяла адалэ ромэскэ.
Ром дрэ адава рэндо думинэла, сыр бы тэ уракирэл
манушэс, сыр бы сыгыдыр тэ бикнэл.
Коли сы дрэ грэстэ сави дош, ром думинэла, сыр бы
лдая дош тэ счёрэл гавитконэ манушэстыр.
Дош счёрла, нэ уса-таки ёй откэрлапэ, и мануш на
забистрэла, сыр попыяпэ кофарискэ прэ хохаибэ.
Окэ адатхыр ром нашадя патыв кэ пэ.
, Адатхыр сы и одова, со мануша прастана адасавэ
ромэндыр прэ тарго и традэна лэн, коли рома лодэна
про гав.
АВРИ!
Щ ь о И О ф Щ Ш '
Эи, пш ш плспшрю
Ошст, пть тупцы иглтгрмца)
И н т м л р э м ь п р
Мрш,, аАрму, поп) НАЛ/ шлтща/,
/итрлмшрла/
Тит/ ожяалу птрршю
31атиФ пть ори'!
Фэлдытко джиибэн сы хась.
Амэ джяса набарэ дромэса кэ лэнь, одой росчюрдынэ
э- шатры.
Пашыл амэндэ прастана дуй нангэ чяворэ.
— Дэ ^асприн, дэ!.. — мангэна ёнэ, и лэскирэ мэлалэ
г"эрорья откхэлна романо кхэлыбэн.
А вавир глос, джювлякиро, уракирла амэн:
— Лачинько, дэ подорикирава. Саро чячипэ пхэ-
нава. Дэ романэчякэ прэ хабэ,— подгыя ромны и зоралэс
приячья.
Про вас-та ровэла запатькирдо дрэ мэлалэ идя тыкно
чяворо. Пирангэ г'эрорья дрэ блата и дукха. Тык­
нинько муёро дро блата, а мэн сари дрэ дукха. Чяворо
ровэла: саро кирло пиририскирдя.
75
— Дэ чяворэскэ. Насвало... — мангэла ромны. — Сыр
бэрш насвало. Сарэ амэ насвалэ. Бибахталэ амэ.
Поджя кэ шатра. Дрэ шатра джяла буты: кон товэ-
рэса, кон чёканоса марла. Паш кажно шатра хачёла яг.
Екхджино марла чёканоса пиро састыр, паш лэстэ
бут пирья и вэдрэ. Вавир розхачкирла яг, дро васта
лэстэ мэхо: дуй г'онэ сы кэрдэ, 1"алёв, цыпатыр.
И адякэ ёнэ кэрна буты жыко рат.
Прэ пхув пашло тыкнинько чяворо. Насвало чяворо
ровэла. Э-дай лэскири чюрдыя лэс прэ мэлалы пхув.
Кэ састыпнаскиро лэс на лыджяна. Блата забарьёла про
пэроро.
Задыкхьям дрэ шатра.
Одой прэ джювалы пэрныца сы пашлы корори тэрны
романычяй. Ла заханэ джюва. Харувэла шэро.
Бут бэрша одолэскэ палэ адая романычяй драбакирдя
и дынэ лакэ идя. Адалэ идя сыс мэлалэ, и латэ сыс на-
лачё насвалыпэн, трахома.
— Палсо ту кэ састыпнаскиро на джяса? —пучьям амэ
ромнятыр.
— амэнгэ тэ родас састыпнаскирэс, коли трэби
}(ай
тэ дорэсас котэр маро.
Бут рома хасёна дрэ фэлда.
^ Сарэ ёнэ бокхалэ, шылалэ, —и дрэ адава ромэнгиро
хасибэн..
. #
Пучибэ: \
Кон джинэл лав „лэнь" (озеро)?
Дро хохаибэн-нанэ муршыпэ.
Дрэ школа сыс скэдыбэн. Чяворо Вано бут ракирдя
ваш чявэнгэ, савэн дада и дая бичявэна тэ.дорэсэн Рас­
пря прэ гасы.
— На шукир, со ёнэ бичявэна амэн прэ гаса, тэ кхэ-
лэс про г'эра. Адалэса скэдаса ловэ.
Пал адава, со амэ рискирдэ и мэлалэ и ^дрэван при-
пхандасапэ кэ мануша, — сарэ высана амэн.
Кошэна амэн, а вавир моло дараса, со марна, нэ а
вавир моло и ловэ дэна.
На шукар адава, со амэ мангаса и хоховаса, собы
дынэ ловэ. А коли яндям г'аспря, то дада и дая ракирна,
со адава муршыпэн. На! Дрэ адасаво хохаибэн нанэ мур-
шыпэн.
Амарэ дада и дая инкэ на полэна, со амэ на ласа
адякэ тэ дживас, сыр ёнэ, пхуранэс. Амэ бангэ тэ мараспэ,
собы ёнэ на бичядэ амэн прэ гаса.
Зумаибэн.
Вавир чяворо прэ адава скэдыбэн ракирдя ваш зу­
маибэн.
— Мири дай инкэ зумавэла — пхэндя ёв. —Коли мэ
авава баро, дай на лэла тэ зумавэл. Мэ лава тэ кэрав буты
про заводо. Мэ авава зорало.
— А кай ту лэса тэ кэрэс буты,— пучья лэстыр Вано.
— Мэ на джином, нэ мэ лава тэ кэрав буты. Мири
77
дай и мири тыкны пхэн на лэна тэ зумавэн. Мэ лава тэ
маравпэ адалэса. Пхэн лэла тэ сыклёл. Коли пхэн авэла
бари, ёй лэла тэ кэрэл буты.
Романычяй.
Бияндыя дрэ шатра,
Дрэ фэлда бария.,
Дад парудя э-грэнца,
Дай пиро гав псирдя.
И пашэ яг, бельвеляса.
Шутлага даса кэрадя,
Устя ёй кхэтанэ кхамэса,
Маро дро гав ёй скэдыя.
Нэ акана ёй на скэдэла,
И уж на псирла пиро гав,
Ёй про заводо буты кэрла,
Одой латхья ёй пэскэ бахт.
Орло-беркуто.
Баро чирикло дро свэто сы орло-беркуто. Ёв тмяно-
буро. Лэскири длэнгима пашыл метро. Крыльенгиро роз-
махо екхэ концостыр жыко вавир концо бутыдыр дуе
метрэндыр. Клюво зорало, ная даранэ.
Орлица тховэла пэскирэ ярэ машкирал марто, пирдал
35 дывэса выджяна чявря. Ёнэ учякирдэ парнэ пухоса.
Чявря дро гняздо, а лэскирэ дад и дай умарэна чири-
клэн надур гняздостыр, дрэ 20—30 километрэ. Дрэ
адава времё ёнэ дрэван бут умарэна. Екхвар паш гняз­
до латхнэ кокалэ 30 зайцэндыр и 300 уткэндыр.
Дживэна орлы дрэван длугэс. Дрэ неволя ёнэ вы-
джиндлэ бутыр 100 бэршэндыр. Тэрнэ орлята, савэ сы
лынэ гняздостыр, сыго ачена вастытконэнца Ёнэ адякэ
сыклёна кэ хулай, со коли хулай уджяла дур, то ёнэ ду-
жакирна мэнькаса лэс палэ.
78
Нэ прэ воля орло дрэван холямо. Коли ушунэна лэс­
кири годла, то гаравэнапэ сарэ чириклэ и звери, савэ накя'
зоралэ. Вавир моло ёв утырдэла тыкнэ чяворэн. Вави]>
моло ёв чюрдэлапэ прэ барэ манушэндэ.
Окэ со кэрдяпэ екх моло. Бокхало беркуто чюрдыяпэ-
прэ барэ балычнятэ,
сави г'аздыя годла.
Припрастандыя га-
витко мануш и про-
традыя лэс. Орло
сурняндыя балычня-
кирэ тхулэ думэс-
тыр, ухтылдя мыца
и бэстя прэ гасыт-
ко ванта. Ранено
балычны и мыца ды-
нэ годлы. Гавитко
мануш упрастандыя
пало карэдын. И коли ёв сыкадяпэ карэдыняса, орло сы-
го сурняндыя прэ лэстэ и ухтылдя лэс наенца. Лынэ тэ
дэн годла и тэ кхарэн прэ помошшь’ сарэ тринджинэ: тху-
лы балычны, мыца и гавитко мануш. Припрастандынэ ма­
нуша сарэ гавэстыр, ухтылдэ орлос и пхандлэ.
Пучибэ.
Сыр дживэла и со хала орло-беркуто?
Снегире.
Сыс ивант. Мэ откэрдём форточка дрэ фэнштра. Дро
штуба приурняндыя снегирё лолэ колынэса, калэ жрылэн-
ца и серонэ псикэнца. Мэ дыём зярны и котэрорэ маро.
Ёв схая лэн, бэстя прэ кашт и засутя.
Прогынэ кой-савэ дывэса. Снегирё ужэ бэшэлас ман-
гэ про васт и халас зярнэ или бэшэлас прэ псико.
Кэ мэ чястэс запрасталас джюкэл. Ангил ёв даран-
79'
дыя лэстыр, нэ дурыдыр присыклУя, И дажэ бэшэлас прэ
джюклэскиро думо и прэ шэро. Адава сыс дрэван инте­
ресно. Джюкэл ёаздэлас пори, башэлас. А снегире бэш-
ло прэ лэскиро думо.
Мэ дро вавир моло давас шоля лэскэ. Снегирё дрэван
камья, коли мэ лэс тангискирдём. Камья ёв, коли мэ ла-
вас лэс дрэ васта и ракиравас: миро куч, миро лачё! Ёв
отэнчя лэлас тэ багал, кэрласпэ резвонэса.
Ёкх моло мэ угыём кхэрэстыр прэ кой-савэ дывэса,
и снегирё дрэ адалэ дывэса родыя ман.
Коли мэ рисиём, то снегирё удыкхья ман радаса и
подурняндыя кэ мэ. Снегирё бэстя мангэ прэ псико, лыя
тэ кхосэлпэ шэрэса дрэ мири мэн адякэ, сыр кхосэлапэ
мы на.
Лыя тэ урнял пиро штуба, нэ сыго ёв бэстя прэ
шкапо и шоленца пробагандя мири камлытко гилори.
Пучибэ-
Савэ сы тумэндэ чириклэ дро кхэр?
Чяври.
Пхуромны Дарья ростходя дэшугрин ярорэ и тходя
ярэ лэндэ каёня-наседка. Пхури на роздыкхья, со екх
яроро сыс набут зэлэно
и бутыр ваврэндыр.
Бэшлы каёны шукар,
- -д татькирла ярорэ. Спра-
стала сыго тэ похал зяр-
ны и тэ попьел паны —
и палэ прэ пэскиро штэто.
Побэстя ка^нори трин
куркэ, и лынэ ярорэн-
дыр тэ выджян чявря.
Длугыдыр сарэндыр выгыя чяври зэлэнэ ярорэстыр
И сави ёй сыс странно: мохнато, жолто, набарэ лап-
жэнца и буёлэ плосконэ клювоса!
80
Подыкхья, подыкхья каёны прэ латэ, нэ ничи тэ на
кэрэс: сави ёй на выгыя, а уса-таки лакири чяври. И
камэла каёны ла, сыр ваврэн.
Лыя каёнори пэскирэ чяврен тэ сыклякирэл, — сыр
дрэ пхув тэ родэс кирмэн, и залыджия лэн про прудо.
Сыр только набари чяври плосконэ клювоса удыкхья
паны, то адай жэ чюрдыяпэ дрэ лэстэ.
Каёны дэла годла, ко паны чюрдыяпэ. Ваврэ чявря
прастана, пишшинэна: „Помогискирэнте, хаби, лаче ма­
нуша, чяври хасёла. Нэ адая чяври на хасия. Ёй локхэс
плывиндя пиро паны.
Прэ каёнякири годла выпрастандыя кхэрэстыр пхури
Дарья. Удыкхья, со кэрлапэ, и задыя годла:
— Ах! Дыкхно сы, со мэ пирдал пэскиро корорипэ
подтходём утино яроро тэлэ каёнятэ.
Пучибэ:
Со кэрдя каёны, коли екх э чяврятыр гыя дро паны?
КаЁны.
Про кашта мыя каёны,
Ёй упрэ ёэрэнца прэ пхув пашлы.
Чяворэнгэ танго: — „Со-жэ тэ кэрас?
Трэби ла прэ пхус сыгыдыр тэ злас!
— Амэ гараваса пало вэнглоро.—
Кокорэ дыкхаса, со кэрла башно.
Пригыя башно, каёня удыкхья.
Ёв сарэ каёненгэ годла задыя.
Пригынэ каёня, муля подыкхнэ.
Дро глося пал латэ ёнэ зарундлэ.
Трашадэ.
Башнэ прэ грэда помардэпэ. Пора прэ мэн роскэрдэ,
крылы ростходэ. Сыс башноро набаро. А сыр розхоля-
сыя, то адасаво холямо башно ачья, со даранэс тэ ды-
кхэс прэ лэстэ.
6—2085 81
Ка^ны адякэ-жэ пора роскэрла, коли розхолясола. И
адякэ-жэ ачела барьяса. А прэ барэстэ на кажно ворого
чюрдэлапэ-дарано.
Электрическо ка^ны.
Шукир чявэнгэ Максимоса тэ ракирэс.
Джиндя ёв прэ чириклытко' ферма, Розлыджянас ёнэ
прэ ферма казнен, чяврен и ваврэ чириклэн ваш бик-
ныбэн тысэнцэнца.
Окэ и прияченас чявэ кэ ёв:
— Роспхэн, Максимо, сыр электричествоса чяврен
выбэшэна.
— Нэ, шукир,—ракирла ёв. — Роспхэнава тумэнгэ вашо
электрическонэ ка^някэ. А тумэ ангил мангэ пхэнэн:
кицы тэло тумарэ наседкатэ тховэна ярэ?
— Дэш, дэшупандж! — пхэндя Митька.
— Окэ одова-то и сы. А мири электрическо каг'ны
выбэшэла шэл пашэса и дуй шэла ярэ.
Чявэ муя роспурадэ: .
— Зоралэс!
А Максимо пэскиро:
— Тумари кайны коли прэ ярорэ бэшлы?
— Лынаскиро.
— А мири электрическо ка?ны саро бэрнп и зима-
киро, и вэснакиро, и лынаскиро, и осенякиро, нэ и пало
бэрш выбэшэла ёй дуй тысэнцэ. Тумари каг'ны пхагирла
ваврэ ярорэ, а мирэ ка^нятэ сарэ ярэ сыр екх. Нэ и
конэскири ка^ны фэдыр— тумари джиды или мири элек­
трическо?
Нэ адай чявэ хороса:
— Тыри, тыри! А ту амэнгэ ваш адава роспхэн, сыр
ёй кэрды?
Бельвеляса роспхэнава, а то мангэ трэби прэ буты
тэ джяв.
82
\
Бельвель. Чяворэ скэдынэпэ.
— Нэ шунэн. Кэ амэ прэ ферма гыя электричество
станцыятыр пиро сутуга, пиро саструно шылоро про-
джяла ёв дро яшшико и захачкирла одой электрическа
лампочки. Окэ адава яшшико и сы мири электрическо
каг'ны. Лампочкэндыр таткирлапэ фано дро яшшико и
таткирнапэ дрэ лэндэ тходэ ярорэ.
Адай Митька на вырикирдя:
— А со коли ярорэ дро яшшико спэкэнапэ?
Максимо салапэ:
—- Годварэ тумэ! Нэ одова мануш, кон яшшико адава
кэрдя, нанэ дылныдыр тумэндыр. Яшшико кэрдо адякэ:
сыр дро яшшико авэла баро татыпэн, адякэ екх лампочка
мурдёла, а сыр набут шылёла одой, лампочка захачкир-
лапэ и кокори мурдькирлапэ, кокори и хачкирлапэ.
— Со-жэ, дро яшшико саро биманушэскиро кэрлапэ?
На,— ракирла Максимо. —Миро рэндо сыс одой, кажно
дывэс тэ пиритховэс ярорэ, собы ёнэ ровнэс татькирдэпэ.
Адай Танька пучибнаса кэ ёв:
— А со тыри каг'ны, кицы сы бэшлы прэ ярэ: дывэс
йробэстя и ухтылла?
— На, прэ адава моло тэ пошаравпэ на могискирава:
мири каг'ны бэшлы адакицы жэ, кицы и тумари — ровно
бишуекх дывэс.
Нэ, окэ, сыр выджяна ярорэндыр чявря, лэн дрэ
сушылка пирилыджяна. Адай лэн электрическо бов стат-
кирла и вышуткирла.
А сушылкатыр чяврен кэ „дай" тэ пирилыджяс трэ­
би. „Дай" адава сы помешшениё штубэнца:,, пэрво,
кай сы бов, адай ёнэ совэна, второ штуба стэклытконэ
крышаса, одой ёнэ гулинэна, тыкнинько трэда крышаса.
Адякэ и дживэна ёнэ кэ адая „дай" шов — охто куркэ.
Пучибэ:
Со роспхэндя Максимо чяворэнгэ?
6*
Хуланы и каГны.
Екх ка^ны яндя кажно дывэс пиро яроро.
Хуланы подуминдя, со коли бутыдыр тэ дэс чяраибэ,
ка^ны дрэ дуй молы бутыдыр лэла тэ янэл.
Адякэ и кэрдя.
А ка^ны ачья тхулы и бутыдыр на лыя тэ янэл.
Башно.
Сыр-то Вано э-штубатыр выгыя,
Тыкнэн каг'норьен дро садо’ удыкхья.
Про васта тэ лэл екхья камья,
Нэ 'ках'ны прэ лэстэ г'одла задыя
Холямо башно Ваняс удыкхья^
Дро шэро ёв лэс зоралэс мардя.
Дукхано шэро. Вано зарундя,
Тыкнэ каг'ня вастэндыр чюрдыя,
Чяворо вавир-жэ адава дыкхья,
Ёв прэ Ваностэ годлы задыя:
— Набут, набут, Вано, тукэ попыя!
Адякэ и трэби. На чилав ка^ня.
Чяворэнгиро бикныбэ.
Адава сыс г'ара, инкэ дро кралитка бэрша.
Сыс амэндэ адякэ. Явья скупшшико ко гавитка чё-
рорэ, савз родэна, кай тэ латхэн чяворэс или чяёрья, со­
бы прэ адава рэндо со-наяви тэ забутякирэс.
Адасаво скупшшико ракирла, со лэн тэ сыклякирэн
лэна кэ буты. И дада и дая отдэна лэн радаса:
Адякэ скэдэла дэш чяворэн и чяёрьен. Зракирэлапэ
кондуктороса, собы лэн тэ пирилыджяс про поездо дро
форо пало паштимин.
Дро форо скупшшико лыджяла чяворэн ко кустари:
тырахаренгэ, слесаренгэ, стадыткаренгэ.
84
И лыя пиро дэш састэ пало чявэскиро шэро. Скуп
шшико вавир моло бикнэлас дэш чяворэ дрэ ехк вастан
лэлас инкэ нэво заказо.
Киныбнари пучья лэстыр:
— А дур лэнгирэ дада и дая?
— Дур! Кэр лэнса, со ту закамэса. Тыри воля.
Ванько Жуково.
Ванько Жуково енябэршытко чяворо сыс отдыно трин
чёна палэ дро сыкляибэн ко тырахари.
Ёв на гыя тэ пасёл. Ёв додужакирдяпэ, коли хулая и
подмастерья угынэ, вылыя хуласкирэ шкапостыр пузырько
чернилэнса, вастывари заржавленнонэ порэса, тходя ангил
пэстэ мэлало листо и лыя тэ чинэл.
Ангил адалэстыр, собы тэ чинэл пэрво буква, ёв да-
рако подыкхья прэ порта и прэ фэнштра и вздохниндя.
Папири (Тыс пашлы прэ бэшыбнаскиро, а ёв сыс тэрдо
прэ чянга.
— Камаибнытко папу, Константине) Макарычё! — чиндя
ёв.— И чинава мэ тукэ лыл. Нанэ мандэ ни дадэе, ни, да.
Ту мандэ екхджино ачьянпэ...
Ванько дыя г'ондя, и чиндя дурыдыр.
— А атася мангэ попыя. О хулай вытырдыя ман прэ
грэда и мардя ман шпандырёса пал одова, со мэ качин-
дём лэнгирэ тыкниньконэс дро куна и засутём.
О хулай марла ман соса попэрла, а о-хабэ нисаво на­
нэ. Злокоса дэна маро, дро хабнытко мардо—кхурми, а
бельвеляса адякэ-жэ маро, а собы о-драб или о-ярми,
то худая кокорэ адава хана. А тэ совэн мангэ ракирна
дрэ сени, а коли лэнгиро тыкнинько ровэла, мэ сари рат
на совава, а качинава куна.
Родно папу! Лэ ман адатхыр кхэрэ... На могискирава
мэ бутыр... Пэрава мэ тукэ дро ^эра, лыджя ту ман ада­
тхыр, а то -мэрава...
Ванько збандькирдя о-муеса, выкхостя пэскирэ калэ
кулакоса якха и зарундя.
— Яв родно папу, лэ ман адахтыр. Потангинэ ту ман
сиротос бибахталэс, а то ман сарэ марна, а тэ хас дрэ­
ван камэлапэ, а скука адасави, со и тэ ‘'пхэнэс нашты,
уса ровава. Кэрава шэро Еленакэ, инкэ Егоркаскэ... А гар­
монь мири никонэскэ на отдэ.
Ачявапэ тыро внуко Ивано Жуково. Родно па­
пу, яв.
Ванько стходя чиндло листо, тходя лэс дро конверто,
саво атася пало ^асприн киндя...
Подуминдя набут, и чиндя адресо:
„Про гав, папускэ".
По^андяпэ, подуминдя и причиндя: „Константино Ма-
карычёскэ“.
Пучибэ:
Сыр джиндя чяворо дро тагаритка бэршя? Со ёв чиндя дро
лыл? Кон джинэл лав „папири“ (бумага)?
86
Дрэ мачюны банза.
Екхвар злокоса о-как розджянгадя Ильяс и прора-
кирдя: — Морпэ сыгыдыр.
— Карик? — соибныткэс пучья Илья.
— Про штэто! Дрэ мачюны.банза лэса тэ кэрэс буты...
Илья гыя пиро гаса Петрухаса. Коли ёв авья дрэ бан­
за, одой пало конторка тэрдо сы учё мануш барэ пэрэса.
— Кэр шэро!—тихэс проракирдя Петруха Ильяскэ.
— Сыр кхарна? — прогрохотындя гэнсты глос.
— Илья,— пхэндя Петруха.
— Нэ, Илья, дыкх мандэ дрэ дуй якха. Акана тутэ
сы екх хулай и бутыр никонэс нанэ. Ни дадэс, ни да.
Мэ тукэ и дай и дад.
Екх приказчикэндыр припхэндя Ильяскэ тэ выкэдэл
бочкатыр засутэ мачен. Чяворо лыя тэ ухтылэл мачен.
— Пало шэро лэ, дылыно,— пхэндя приказчико.
Дро вавир моло Илья пиро ошыбка ухтылдя джидэ
мачес, саво тэрдо сыс сыр суто, ёй выурнялас вастэндыр.
— Сыго!—дыя годла приказчико.
Илья пусадя пэскэ васт кокалэса плавникостыр, и ёв
тходя дро муй, лыя тэ тырдэл рат.
Чяворэскэ дынэ баро товэр, припхэндлэ лэскэ тэ змэ-
кэлпэ дро подвало и тэ розмарэл одой лёдо адякэ, собы
ёв бутыр вгыя. Котэра лёдостыр урняндынэ лэскэ дро
муй, попынэ пало мэнитко. Дро подвало сыс шылало и
тёмно.
Пирдал кой-савэ мэнты Илья, саро киндо, г'аздыяпэ
подвалостыр и пхэндя хуласкэ:
— Мэ розмардём одой сави-то банка...
Хулай подыкхья прэ лэстэ и холяса проракирдя:
— Про пэрво мола ничи на пхэнава. Нэ дыкх, соб
на сыс дро вавир моло. Кана отрискирава.
Пучибэ:
I
Сыр джиндлэ чяворэ хуландэ дро тагаритка бэрша?
87
Э-книга-дром кэ джинаибэн.
Чявэ кхэтанэ скэдынэпэ.
Пхэнори лыя тэ гинэл.
И дёса лынэ тэ шунэн.
Тэ сыклён камьяпэ лэнгэ
И сыгыдыр и хачкирдэс.
Откэрдо дром.
Васяскиро гдад[ [кэрла "буты прэ тырахитко фабрика.
Авья ёв бутятыр кхэрэ. Дыкхэла: Вася гинэла лылвари/ Ёв
и ракирла:
— Со адава ту гинэса?
— А окэ ваш Ванькаскэ Жуковонэскэ роспхэныбэн.
— Мишто?
— Мишто, только танго дрэван.
— А нэ, погин-ка мангэ, а мэ пошунава.
Лыя Вася тэ гинэл, сыр Ванько Жуково джиндя тыра-
харистэ, сыр хулай лэс мардя и сыр Ванько гиндя лыл
дро гав ко папу.
Васяскиро дад пошундя и ракирла:
— Адава саро чячюнэс сы чиндло. Адякэ и ман сык-
лякирдэ.
А пал адава инкэ прокирдя:
— Нэ, со-ж, сыго и тукэ тэ джяс. Подсыклыянпэ дро
лыла и авэла. Трэби и тут тэ сыклякирэс ко мастерство.
Окэ лава тут школатыр и отдава ко мастеро. И тут
адякэ-жэ лэна тэ сыклякирэн.
Вася пхэндя:
— На! Амэнгэ ракирдэ дрэ школа: акана сарэ жыко
дэшуефтытко бэрш- дрэ школы бангэ тэ сыклён. Да и тэ
марэс пэс мэ на дава. Мэ сыго дро пионерэ зачинавапэ,
пал мандэ отрядо авэла тэ тэрдёл.
— А сыр?
88
— А окэ сыр. Дрэ школа ту банго тэ проджяс сарэ
трупы. А коли ту саро проджяса, то джяса дро фабзаучё*
А фабзаучё — адава сы адасави школа про заводо, кай
чявэ сыклёна ко производство. И выджяса одотхыр ту
бутяриса ваш баро производство. А коли ту закамэса,
и дро техникуме проджяса. А лэса шукар тэ сыклёс, мо-
жынэса и жыко инжэнеро тэ доджяс. Акана бутярискэ
дром откэрдо.
Пучибэ-.
Сыр джиндлэ чяворэ дрэ тагаритка бэрша и сыр дживэна
акана дро СССР.
Пирото.
Романочяворо Пирото бария бидадэскиро пэскирэ
даса Лудяса. О-дад лэскиро .Зуё бут *бэрша одолэскэ
чюрдыя лэс э-даса.
Лудя псирэлас пиро гава, ачявэлас Пиротос прэ гави-
конэ хуландэ би^аспрякиро. Хулая чёраханэс*ханас Пи-
ротостыр и дэнас лэскэ тэ хал екх маро.
Зоралэ бокхатыр Пирото нашадя ладжь и псирэлас
тэ хал пирэ ромэндэ.
Ко рома пало хабэн Пирото кэрлас набари 'буты: анэ-
лас паны, дэлас пане грэн, прасталас палсо-наяви дрэ банзы,.
ракхэлас пиро ратя дрэ фэлда ромэнгирэ грэн.
Пирото бут прилыя марибэ гавитконэ манушэндыр
и о-ромэндыр, рома кошэнас лэс:
— Тэ хасёл тыро шэро, мэрибэн прэ тутэ нанэ. Барь-
ёса бидадэскиро, джин на авэла дрэ тутэ бахт.
Надыкхи про адава, со Пиротоскэ сыс дэшупандж
бэрш, ёв на псирэлас про тарго.
Пиротоскэ санаспэ дро якха ромэнгирэ чявэ:
— Саро пэскиро вэко лэса тэ псирэс пиро помии,.
пирэ ромэндэ лэса бутярнэса тэ подмакхэс роты.
Адалэ лава пусавэнас, сыр сувьяса, Пиротоскиро ило.
Дрэ лэстэ пиририсёлас ило, коли ёв дыкхэлас прэ ро­
мэнгирэ чяворэндэ, сарэ уридэ сы, сыр барэ рая...
8а
■■ -
шшт
Дохая Пиротоскэ адасаво хартытко джиибэн и лыя
шскэ тэ дэл дума: сыр бы фэдыр тэ кэрэс пэскиро джи­
ибэн, собы тэ на санпэ мануша.
Сыс шылалы осень. Пирото псирдя дрэ дакирэ пху-
ранэ рискирдэ тривики, а про псико сыс лэстэ дакири
пхураны псикитко. Г эра дукхандынэ панестыр, нэ николи
Пирото на насвалыя, рома ракирнас:
— Нэ дыкх, морэ, дрэ бэнгэстэ джиды зор, —псирла
нанго и пиранго и ни саво насвалыпэн лэс на лэла...
Пиротоскирья да, окэ уж вавир чён гыя, сыр нанэ
гавэндыр, о-ди лэскиро рискирдёлапэ палэ датэ, на кэр-
дяпэ-ли со ласа?
Пашатуно русско чяво Сашо дрэван камэлас Пиротос,
пал лэскиро тихима, со ёв николи на кэрлас ни саво шко-
- дыма. Екхвар Сашо подыкхья Пиротос прв гаса и ракирла:
— Шун, Пирото, мэ дыкхава, со ту лачё чяворо.
Камэс, мэ тховава тут прэ буты про саструно дром, буты
сы на пхари. Лэса тэ закэрэс бут ловэ, урьявэсапэ и по-
могискирэса пэскирэ пхурэ дакэ.
Пучибэ:
Кон джинэл лава: „пиро помии“, „шкодыма“?
Ваш Грищаскэ.
Атася Гриша на сыс дрэ школа.
Ададывэс э-сыклякирибнари пучья лэстыр, состыр ёв
на авья. Гриша на пхэндя, муй лэстэ кэрдяпэ лоло,
мангэ кэрдяпэ лэс танго.
Сыклякирибнари пхэндя, со коли ёв на камэл тэ
пхэнэл, ёй поракирла лэса екхджинэса..
Дрэ перемена амэ гыям Гришаса дро коридоро, и ёв
роспхэндя мангэ, состыр ёв на сыс атася дрэ школа.
— Джинэс ту,—ракирдя ёв, —мангэ дрэван камэлапэ
тэ сыклёвав и мандэ о-ди дукхала, коли мэ на джява
дрэ школа, саро камэлапэ мангэ тэ уджинав, а кай тэ
уджинав.
90
Дрэ школа, а бутыр никай: кхэрэ никои нисо на джи-
нэл, сарэ сы на сыклякирдэ. Мэ тут на ладжява, сык-
лякирибнарискэ мэ адякэ-жэ пхэнава, а окэ ангил са-
рэндэ сыр-то ладжяво кэрлапэ мангэ.
Амэндэ сы бари ири, бут сы тыкнэчявэн, мэ сом са-
рэндыр барыдыр. Дад ^ара мыя, ачьяпэ дай и пхуро папу,
саро лэстэ дукхала, и ёв саро времё сы пашло, а тэ чя-
равэс сарэн амэн трэби. Окэ джяла дай саро дывэс зу-
мавэла, а кэ бельвель анэла савэ наяви Распря, прэ савэ
можно тэ кинэс— со тэ похас.
Коли папу нанэ дрэван насвало, уштэла, могискирла
тэ подыкхэл палэ чявэндэ—мэ джява дрэ школа, нэ сы
адасавэ дывэса, дрэ савэ ни сыр тэ на уджяв мангэ. И
камэлапэ тэ джяс, адякэ ман и тырдэла, хай, кон кхарла,
а тэ уджяс нашты. Окэ пал адава и на сомас мэ атася
дрэ школа...
Гришка подуминдя набутка и инкэ лыя тэ ракирэл.
— Джинэс сыр мандэ о-ди палэ датэ дукхала. Локхо
ли сы тэ зумавэс. Никон на патяла, сарэ джинэн, со ро-
манэ чяя хохавэна, чястэс традэна лэн, закэдэна, кошэна,
Трэби тэ чюрдэс зумаибэн. Мэ зоралэс патява, со кэрна
адасаво джиибэн ваш романэ чякэ, со ёй кокори чюр-
дэла зумаибэ...
Пробашадя кудуни, трэби тэ джяс дрэ класо. Саро уро-
ко думиндём мэ, саво пхаро сы рэндо — зумаибэн.
91
Бэрша чяворытка.
Рипирава тыкнэ бэрша чяворытка,
Рипирава, сыр вэш э-фэлдаса камьём,
Рипирава, сыр яга бельвелитка
Кхэлыбнаса мэ пашо вэш дыкхьём.
Дыкхьём, сыр пирдал вэш э-шатрэндыр
Тхув ягатыр пасёла бриндаса.
Мэ г’алыём, со э-ромэндэ
Бокх дживэла кхэтанэ кхэлыбнаса.
Мануша ракирдэ: „лачё джиибэн"
Прэ бахт выпыя амари,
Нэ мэ .дыкхьём, сыр маро ко хабэн
Рэсэлас ясвэнца ромны.
Кхам дрэ шылалы строна.
Ангил тагаристэ никои на кэрдя э-школы ваш ману-
шэнгэ про Северо. Лэндэ на сыс пэскири азбука. Адякэ-
, жэ на сыс лылваря прэ пэскири чиб. И только акана
советско власть кэрдэ ваш лэигэ пэскири азбука, лылваря,
пэскирэ э-школы.
Дрэ школа чяворэн прилыджяна дурипнастыр. А лэн-
гирэ дада и дая лодэна-пиро тундра пало 600 — 700 ки-
ломэтрэ гавэстыр, кай сы э-школа.
Лынаскиро сари тундра дрэ сочна чярья. Машкир чярья
дыкхны сы лэнь, болотцо, э-рэка. А зимакиро сари тундра
дрэ ив и лёдо. И отэнчя, карик ту на выджяса, бу^ло
дром ваш олененгэ, савэ локхэс прастана. ^
Ненцо дэла андрэ пэскирэ оленен дрэ локхэ нарты,
тховэла прэ нарты чяворэн и лылжяла лэн жыко вэсна
дрэ школа.
Само куч дывэс дро бэрш ваш ненцэнгэ школьни-
кэнгэ — адава'сы дывэс, коли дро пэрво моло сыкавэлапэ
кхам.
Окэ тумэ сыклынэ ко одова, со кажно дывэс дыкхэла
кхаморо. А лэндэ дуй чёна тырдэлапэ полярно рат
ивитконэ зоралэ балваленца.
Надур амарэ школатыр сы учи бэргица, латыр сы
дЫкхно дур. Бэргицатыр удыкхэса ту кхам. Дро пэрво
дывэс трэби тэ на продыкхэс кхам, саво сыкавэлапэ дро
пэрво моло пало длуго рат. Кхам кой-сыр г'аздэлапэ прэ
пхув и адай жэ заджяла. Нэ сыр барьёла тыро ило, коли
удыкхэса. ту дро пэрво моло э-кхам!
Чяворэ выпрастана школатыр и дыкхэна, со сарэ ма­
нуша гавэстыр скэдынэпэ прэ бэргица. Сарэ кхэтанэ—и
мануша, и джюкэла.
Окэ залолыя краё дрэ тэлатуны тучя. Сарэ дужакирна
барэ камаибнаса. И окэ вырискирдэпэ кхамэскирэ яга.
Акана дывэс авэла бутыдыр и бутыдыр.
Про Северо дрэван камэна кхам. Само куч лав про
Северо — адава сы кхаморо.
Ненцэндэ дрэ камлытко гилы адякэ багалапэ:
Мэ (МиМта* пчрв ларя.
Г/
Ш ш ш /ь ам л'Н /ш —
М аШ !уЭ, МАГГШЖв
Кыс - Мария.
Кыс про якутско чиб сы чяёри. Дживэла адая тыкны
кыс машкир вэша, бэрги, э-рэкицы дро тыкно кхэроро
тыкниньконэ фэнштрыцэнса.
Кхэр, кай дживэла кыс-Мария, кхарлапэ юртаса, а
строна — Якутияса.
Дро лэскиро гав сарэ залэнапэ охотаса. Лэндэ сы
охотничьё колхозо. Охотникэ умарна зверэн и отльтджяна
цыпы дро коперативо. А одой лэнгэ дэна яржо, сахари,
керосино, ситцо. Сыр авэла ивант, Мария джяла дрэ
школа. Дро ада ивант сарэ чяворэ бангэ тэ сыклён.
Пиро Советско союзо и дро Якутия на банго тэ авэл
налылваритка чяворэ. Кажно злоко пиро парно ив э-раз-
нонэ стронэндыр джяна дрэ школа тыкнэ чявэ.
Бэшэла кыс пэскирэ подружкэнца дрэ нэви школа.
А сыклякирибнари пхэндя, со сыго кэрэна бари,
баруны школа, сыр дро баро форо.
Роспхэнэла сыклякирибнари ваш баро форо, ваш
одова, сыр бичядя ла гавитко совето тэ сыклёл, собы ёй
могискирдя тэ сыклякирэл чяворэн дро пэскиро гав. Кыс-
Мария и чяворэ шунэна. Сыклякирибнари роспхэнэла
лэнгэ ваш Советско союзо, ваш манушэнгэ, савэ дживэна
дро Союзо.
Шунэла кыс-Мария, дыкхэла барэ якхэнца прэ сык-
лякирибнарискэ, и на патяла.
„Сы-ли чяворэ, савэ псирна нангэнца пирдал одова,
со лэнгэ жаркэс. А амэндэ длэнго, длэнго ивант и ада-
саво набаро лынай.
Ёй псирла дро мехово постын, собы тэ на зам-
разол. >
И кыс-Мария камэл саро тэ полэл, саро тэ джинэл.
Тыкнинько кыс авэла школатыр, лэла лылвари и гинэ-
ла. Лэла карандашо й лэла тэ чинэл буквы. Выджяна
лава:
— Яв прэ стрэга!
Рой и трусики.
(Лыл ч яв эс ты р -узбек ос ты р ).
Э-дай тходя ангил мандэ чяро пловоса и пхэндя:
— Ха!
Плов-само лачё хабэ про свэто. Адава сы рисо бак-
ранэ масэса. Мэ подыкхьём дро чяро и на лыём тэ хав.
— Со ту дужакирэса? —
пучья э-дай.
— Рой, —пхэндя мэ.
Адай-жэ ^аздыяпэ пэски­
рэ штэтостыр дад, ухтылдя
ман палэ псикэ и чюрдыя ман
сарэ зорьятыр.
— А васта ваш-со ту-
тэ? — задыя ёв годла.—Ада­
ва тумэндэ прэ чяворытко
плошшядка комунистэ вы-
думинэна разна роя. Ха ва-
стэнца!
Екхвар про плошшядка лыджяибнари пхэндя:
— Чявалэ, акана бари жаркима. Трэби тэ анэс тру-
сикэ.
Мэ авьём кхэрэ, помангьём да, соб ёй сыдя мангэ
трусикэ. Дай здарандыя и роспхэндя дадэскэ. Дад ничи
на пхэндя, холямэс подыкхья прэ мандэ и угыя кхэрэстыр.
Бельвеляса ёв рисия. Ёв вылыя каштаны рой и по-
дыя мангэ ла.
— Окэ, Гасано, лэ! Ха рояса плово! Лэ и рушнико,
собы пало хабэ пэскрэ ушта тэ выкхосэс. Нэ только на
дэ дума, соб тэ янэс трусикэ. Коли мэ удыкхава, — умара-
ва. Мэк русска мануша янэна, а ваш амэнгэ, ваш узбе-
кэнгэ, адава сы баро грехо.
Окэ сыр пхарэс амэндэ, дро Узбекистано, тэ пролы-
джяс саро нэво. Нэ мэ отмардём пэскэ рой. А акана
отмарава пэскэ и трусикэ.
9Д
Мула.
Екхвар авья ко мула екх мануш и ракирла: мандэ
мыя джюкэл, дэ мангэ тэ гаравав лэс сыр манушэс.
— Адава нашты тэ кэрэс, —пхэндя мула. '
— Нэ джюкэл сыс мангэ лаче другоса.
— Адава мэ на джином, — ракирла мула
— Нэ мэ тукэ заплэскирава, кицы ту закамэса!
— А нэ, коли ту заплэскирэса, то сож, гарав. Камэс,
мэ кокоро тырэ джюклэс згаравава?
Окэ саво сыс амаро мула.
Рошая.
Фрэнта рашая — Кхэтанэ барвалэнца
Дэвлытка мануша Екх рэндо пхандэна
Грубонэ пэрэнца Собы тэ тасавэн
Дро васта трушылэнца Сарэн чёрорэн.
Ваш узбечкэнгэ.
— Ниаз, ян тясто!
г— Ниаз, розлыджя яг!
Кхамлы Ниаз прастала пиро грэда.
— Мэ джява кэ Хамра, — мангэлапэ Ниаз датыр.
— Джя, только на зарикирпэ прэ гаса.
Ниаз злыя паранджя вантатыр и шэрэса, вастэнца и
т'эрэнца сгарадыя дрэ паранджя. А пэскиро муй закэрдя
калэ балытконэ сеткаса.
Ниаз джяла дрэ паранджя. Тэ откэрэспэ нашты, инкэ
обкошэна. Агья кэ Хамра.
96
— Ту джинэс, — ракирла Хамра,— сы кхэр, кай скэ-
дэнапэ амарэ джювля, одой можно тэ откэрэс муй. Кхар­
лапэ адава кхзрклубоса.
Дрэ паранджи джяна дуй джювля. Збандькирдэ ёнэ,
джяна тихэс. Галёв, адава пхурья.
Окэ и баро баруно кхэр. Фэнштры буг'лэ, святла. Дро
адава кхэр вгынэ адалэ дуй джювля. Счюрдынэ муендыр
сетки. Адава сыс на пхурья, а тэрнэ чяя.
Дрэ бари учи штуба пало скаминд .бэшлэ джювля.
А санинько русско джювлы ракирла:
—Трэби тэ злэс
паранджя. Начя-
чюнэс, — ракирна
пхурэ мануша, со
узбечка банги тэ
псирэл закэрдэ
муеса. Паранджя-
тыр хасёла састы-
пэн, нашукир дык-
хэна якха. И тэ
сыклёс узбечкэнгэ
трэби,— отэнчя тэ
дживэс авэла фэ-
дыдыр. Дыкхэнте,
кицы джювля ужэ псирна откэрдэ. 1умэ тэрнэ, тумэ
лэна тэ кэрэн буты. Огкэрэнте пэскирэ муя.
Ниаз шунэла. Дрэван интересно! Кхэрэ николи адякэ
на ракирдэ. _________
— Ниаз, ту про уроко?
И Ниаз прастала пирдал] гаса. Дро розова идя, дрэ
зэлэно тюбетейка про шэро. И бипаранджякири. Джяла
и салапэ. Вавир ачья Ниаз.
— Ладжяипэ латэ нанэ,— холямэс ракирла пхуро.
— Нэ и времё,— ракирла вавир.
Нэ Ниаз на шунэла. Ёй ужэ впрастандыя дро клубо.
7—2085 97
ааш йв
Пхарэс тэ рикирэл пор дро васт. Дэшупандж бэрша
проджиндя Ниаз и николи адалэ рэндоса на залыяпэ.
Нэ,' акана саро джяла ваврэс, трэби сыс только тэ
задэлпэ.
Пунибэ:
Сыр джиндя Ниаз и со ёй кэрдя?
Нэви романы джювлы.
Клубо „Лолы Чергэн". Дрэ набари гиныбнытко штуба
сы тихо. Скаминд, закэрдо лолэ похтанэса, сы тходэ ро­
манэ и русска лылваря и э-журналы. Прэ ванта сы убладэ
патриня, вантытко газета.
Пало скаминд романэ журналоса дрэ васта сы бэшлы
ромны. Латэ сы кало романо муй. Ёй понабутка гинэла
журнало. Дыкхно, со адава лакэ нанэ локхо.
„Ки-на-са трак-то-ро ваш ро-ма-но кол-хо-зо“— про1'
гиндя ёй.
Вавир романычяй пучья:
— Сонюшка, а ведь мэ и на джиндём, со ту джинэс
дро лыла. Сыр жэ адава ту сыклыян?
98
— Нэ окэ тукэ, сыр сыклыём. Дро кружко, дро лик-
безо. Мангэ ?ара камьяпэ тэ высыклёвав, окэ мэ сарэ
зорьяса и прилыёмпэ пало сыкляибэн. А пхаро сыр мангэ-
сыс... Шунава, а тэ полав — ничи на полава. Нэ уса-таки
высыклыём...
— Нэ, а ту кокори, Соня, сыр буты кэрэса? Кхинёса,
г'алёв?
(
— На! Акана ничи, присыклыём, а пэрва дывэса, чячё,.
пхаро сь1с. Нэ уса-жэ нашты и тэ сравиинэс драбакириб-
наса. Окэ тукэ на приавья тэ зумавэс, ту и на джинэс,
со адава сы тэ тэрдёс патренца. Сыр прэ джюклэстэ прэ
тутэ дыкхэна, традэна, кошэна. И тэ взрипирэс-то ла-
джяво. А акана мэ сом бутярны. Прэ фабрика бут джюв-
лен сы, а машкир лэндэ и мэ романы чяй. Нэ со мэ уса
ваш пэскэ ракирава. Роспхэн ту мангэ, сыр дживэса.
Джидо тэрно чякиро муй кэрдяпэ серьёзно:'
— Мэ сом про рабфако,— пхэндя ёй.— Пирдал трин
бэрша мэ выджява одотхыр сыклякирибнариса.
Соня камаибнаса дыкхья прэ тэрнэ чятэ и тихэс пучья:
— Нэ, а сыр сыкляибэн, чяёри, пхаро сы родненько?
— Пхаро... Нэ, Сонюшка, ман адава на трашавэла.
Мэ домаравапэ... Мэ авава сыклякирды. Окэ удыкхэса,—
и саро лакиро тэрно муй засандяпэ.
Лолы знамёнка.
Авья Колькаскири дай дрэ школа, лыя тэ злэл постын.
Чяворэ и удыкхнэ прэ лакири кофта Лолэзнамёскиро
ордено.
— Ого! Биби, а орденоса,—пхэндя чяворо Климо.
— А разве и джювленгэ дэна ордэнэ?
— Кокоро дыкхэса! Выджяла, со мэ забутякирдём.
— А палсо тукэ ордено дынэ? Роспхэн амэнгэ,—манглэ
чяворэ.
Колькаскири э-дай засандяпэ и пхэндя:
— Шукар, чявалэ, роспхэнава. Адава сыс дро 1919 бэрш.
Пхаро отэнчя времё сыс. Генералэ и офицэрэ гынэ сарэ
7* 99
стронэндыр прэ инкэ тэрны Советско республика. Дрэван
бут будярья амарэ фабрикэндыр угынэ про фронто. Кхэ-
танэ лэнца угыём и мэ.
Екх моло сыс карьедыибэ машкир амэндэ и воро-
гэндэ. И вэшэстыр екхатыр выурняндынэ казакэ. Кой-
савэ лолэармейцэ здарандынэ, чюрдынэ карэдыня и по-
прастандынэ.
Мэ на урикирдёмпэ, и дава годла: „Товаришши, на
здэнпэ!“ А кокори ангил карэдыняса чюрдыёмпэ прэ
казакэндэ. Палал мандэ г'аздыяпэ „ура“. Саро полко чюр-
дыяпэ пал мандэ. И протрадыям ворогэн.
Окэ палсо мангэ дынэ Лолэзнамёскиро ордено.
!1кшм$з<> сГсмДал п ш ^т и уш
4дяуэ [ъомхь ?Мэ ш лтца/
амаш п/юшя/
сймптгьт .
Нэви ромны.
Исыс бельвель, а бари вьюга
Прэ гаса шуминдя,
Ив пасия, сыр о-цэрга,
Мразо фэнштра тасадя.
Пало скаминд бэшты ромны,
Ёй прэ тетрадка вычинэла,
Бала крэнца вымэкэла.
Кай вэш баро бут багандя
✓
Калэ и шылалэ ратенца,
Одой ромны проджиндя
И пир гава п.сирдя патренса.
Сьгр паны, гынэ бэрша.
Ёй чюрдыя патря, вэша.
100
Буты ёй кэрла дро колхозо,
Дживэла дрэ нэвэ кхэра.
Акана сыклёла дро ликбэзо
И шатра бистырдя ^ара.
Пэрво телеграма вэшэстыр.
Приурняндынэ грачи. Дро вэш забагандлэ чижы, си­
ницы и корольки. Дужакираса скворцэн и жаворонкэн.
Кхам ростаткирла ив, и паны сыго джяла кэ рэка,
кай сы инкэ лёдо. Ратенца мразо тэрдыя.
Самка-ворона дыя пэрво яроро. Собы яроро на за-
шылыя и чяври дрэ лэстэ на замразалыя, ворониха на
ачявэла пэскиро гняздо. Хабэ лакэ янэла вороно.
Паны выджяла про лёдо. Уса тыкныдыр ачелапэ ив.
Ужэ глухари токуюнэна, дятлы марна зоралэс накхэнца.
Рыч ицкэ суто.
Э-вэсна.
Паны прастала зоралэс,
Ива сгынэ фэлдэндыр,
Понабутка уштэла вэш
Шоленса чириклэндыр.
Газдэла цвэто шэро лоло,
Дрэ ди гилы барьёла.
Ваш зайцэнгэ.
/
Зайчихатэ бияндынэ тыкнинька зайцэ. Лэн сыс шов.
Ёнэ здэнас прэ комбицы ковлэ шэрстятыр, ^эрэнца.
Бияндынэ ёнэ прэ ив. Якха тыкнэ зайцэндэ сы откэрдэ
самонэ бияныпнастыр. Пирдал кой-савэ мардэ пало лэн-
гиро бияныпэ зайчиха закамья тэ хал. Ёй ачядя лэн дро
ив и прастандыя тэ чяравэлпэ дро вэш. Коли ёй рисия
про пэскиро штэто, ни екх зайцо на сыс. Трашады дай
лыя тэ марэл зоралэс пэскирэ длэнгонэ канэнца. Адякэ
зайчиха-дай кхарла пэскирэ тыкнэн.
юг
Про лакиро кхарибэн рисинэ палэ только трин тыкнэ.
Ваврэ тыкнэ заблэндысалынэ и замразынэ. Или лисица
лэн ухтылдя и схая.
Пучибэ:
Кон джинэл лав „комбо“?
Чириклэ.
Прастана и шуминэна вэснытка паня. Ив сджяла кха-
мэскирэ татыпнастыр. Розуридяпэ верба дро парныпэ.
Сыкадыя пэрво чярори. А учес дро болыбэ пиро фа-
нытка дрома урняна пэскирэ багипнаса пириурняибнытка
чириклэ. И дывэсэ и ратяса роздэнапэ лэнгирэ шоля.
Ацгил сарэндыр авнэ кэ амэ грачи. Инкэ дрэвцы тэрдэ
на уридэ и ив пашло дрэ вэнглы, кай кхам на дорэстя
инкэ пэскирэ татыпнаса. А грачи ужэ урняна, калэ, нарта,
пэскирэ зоралэ глосяса. Приурняндынэ и залынэ сарэ
дрэвцы и заборы, запрастандынэ пиро калэ дрома, а прэ
рат розбэшнэпэ, кай пригыяпэ,— тэ откхинён пхарэ дро-
мэстыр.
Нэ только залэлапэ дывэс, грачи прилэнапэ пало гнязды
и нэвэс ^аздэна бари годла. Урняна ёнэ екхэ дрэвостыр
прэ вавир, выкэдэна лачё штэто и пало адава, хай, ко-
шэнапэ, а вавир моло г'аздэна марибэн пало латхно пху-
рано гняздо. Нэ уса-таки ёнэ дживэна машкир пэстэ
шукар.
Гняздэ ёнэ кэрна екх ко екх, собы тэ явэс кхэтанэ.
Адякэ фэдыдыр тэ на попэрэс дрэ бида.
Палэ грачендэ приурняна жаворонки, тыкнинька чи-
риклорэ, савэнгирэ шоля роздэнапэ сыр лаче кудуни. Зло-
костыр жыко бельвель прэ фэлда кэрна пэскирэ гняздэ
прэ пхув, дрэ чяр.
А окэ и шпаки, сыва хулая тыкнэ кхэрэндыр, Кхэра
ваш шпакэнгэ кэрна пхалендйр чяворэ.
Уса татыдыр светинэ кхам. Зэлыны фэлда, сувнакунэ
102 ’
©дуванчикэ, розмэкэнапэ дрэвцы, гэнстёна марунэ чярья.
Чижэ, малиновки, синицы, соловьи, ласточки, дроздэ
прэ дрэвцы и дрэ чяр кэрна гнязды. И тысэнцэ чирик-
лытка глося отджидякирна вэша и фэлды.
Кхэр ваш шпакоскэ.
Миша змарла пхалендыр яшшико. Прочиндя дрэ лэстэ
крэнгло дыркица и пхэндя:
— Нэ, сы екх штуба.
— Со адава ту, Миша, кэрэса? —пучела лэстыр лэскиро
тыкно пшалоро.
— Э вэсна сыг явэла,— ракирла Миша.— Шпаки сыг
приурняна. Окэ ваш лэнгэ адава и кэрава. Лэна тэ джи-
вэн дро адава кхэроро, а пал адава лэна амэнгэ пэскирэ
гиля тэ баган и огородо тэ ракхэн.
— Сыр жэ ёнэ лэна огородэ тэ ракхэн?
— А окэ сыр, шун. Кэ лынай про огородо розлы-
джялапэ бут кирмэ, бабочки, жукэ, улитки. И сарэ адалэ
насекома хасякирна граставицы, э-шах и ваврэ овошши.
А шпако пэскирэ ирьяса дро екх дывэс на екх шэла по-
хала лэн... Акана ласа тэ прикэрас ла прэ дрэвцо.
Выкэдыя Миша баро кашт припхандя зоралэс кхэро­
ро прэ лэстэ, собы балваляса на ^срискирдя. Прикэрдя
пхалендыр подпорки, собы зоралыдыр рикирдяпэ кхэроро
и ракирла:
— Нэ, окэ и саро. Акана ласа тэ дужакирас лэн.
Пучибэ:
Кон дыкхья скворешнико и сыр ёв кэрлапэ?
Росчидяпэ паны.
Сыс шылалы ивитко ивант. А вэснакиро ив сыгэс
сыр-то сгыя, инкэ гынэ брышында. Э-рэки вскэрдэпэ лё-
достыр и выгынэ пэскирэ брэгэндыр. Саро ротаса сыс
зачидо панеса.
ют
Дро екх форо одолэ' кхэра, савэ сыс прэ рэкакиро
брэго, подмордя 'панеса, а лёдо мардяпэ пиро кхэритка
ванты и пхагирлас лэн. Мануша унашнэ.
Нэ дро екх кхэроро ачьяпэ екх джювлы пэскирэ тык­
нэ чявэнца. Ёй ухтылдя про васта чяворэн и дыя годла
фэнштратыр дро страх.
Кхэр сыс саро дро паны, и кажно мэнта дужакирдэ,.
со хасёла кхэр, а лэса и дай пэскирэ тыкнэ чявэнца.
Адава дыкхнэ мануша, савэ сыс тэрдэ про вавир брэго
Ёнэ дынэ годлы, а ваврэ лэндыр рундлэ, дыкхи сыр мэн-
чисалыя джювлы.
Нэ тэ кэрэс ничи нашты сыс. Лодка сыс, нэ дарано
сыс тэ мэкэспэ, розмарла ла, нэ катыр на лыяпэ сыкадяпэ
лодка.
Мануша замынэ.
Кажно дыкхья, со хасёла адава мануш.
Толпатыр кэ лодка чюрдыяпэ вавир заводско бутяри.
Сарэ роспурадэ страхатыр пэскирэ муя, а ёнэ на дари
гынэ тэ вытырдэн бидатыр джювля и лакирэ чявэн. Екх
сыс бэшло прэ вёсла, а вавир отлыджялас багроса лёдо.
Лодка чюрдыя англэ-палэ и трэби сыс бари зор, собы
тэ доджян жыко адава кхэр.
Кхэритко вэнгло сыс дро паны, нэ усатаки догынэ
жыко кхэр. Припхандлэ лодка кэ труба. Джювлы пири-
дыя чяворэн и кокори бэстя дрэ латэ.
Лодка гыя ко брэго, сыр на сыс пхаро. Мануша, сарэ
дыкхнэ прэ адая лодка. Лодка ужэ поджялас ко брэго.
Дрэ адая мэнта роспыяпэ кхэр и брэвны и пхаля сыс
улыджинэ панеса.
Мануша радатыр, со джювлы и чяворэ угынэ бида­
тыр,— дынэ годлы и сарэ чюрдынэпэ кэ джювлы и чя­
ворэ.
Адякэ мануша зракхнэ джювля и чяворэн.
Пучибэ:
Сыр зракхнэ джювля и лакирэ чяворэн?
104 ' ■
Рыч.
Вьи'аздыяпэ ив и сыкадыя баро кало муй.
Адава выгыя рыч дуе пэскирэ рычёрэнца.
Охотникэ дыкхнэ, сыр рыч роспурадя пэскиро баро
муй,— адава соибнастыр. Рыч удыкхья охотникэн и сыго
угыя дро вэш.
Рычёрэ прастандынэ пал пэскирэ датэ соибнытконз
ухтыибнаса.
Охотникэ поддыкхнэ, со ёй сы дрэван спыны ма-
сэстыр.
Акана ёй псирла пиро вэш бокхалы длэнгонэ соиб­
настыр, и хала саро, со п-опэрла лакэ про якха: драба^
мури, а попэрлапэ адякэ на умэкэла и зайцос.
Тыкнэ рычёрэ пьена тхуд.
КОН АДАВА
Пэрво буты вэснакиро.
Трэби сыс тэ запахинэс панджшэла г'ектарэ.
Злокоса, дро пандж мардэ, радаса зашуминдя нэвО'
колхозо.
Роскэрдэпэ удэры, грэдатыр выгынэ урдэна. Гаса сыс
дрэ урдэна и плугэ. Шумо розджянгадя чяворэн. Намордэ
ёнэ выпрастандынэ прэ гаса. Прэ екх урДо сыс знамё,
саво сыс припхандло кэ дуга.
Окэ и фэлда. Сари фэлда сыс розмарды прэ биш
равны учясткэ. Про кажно учястко бичядэ пиро дэш
— Авья концо узконэ пхувьякирэ полоскэнгэ —
ракирдэ пхурэ и тэрнэ.—Бут пхув хасёлас ивья. Шэла
бэрша цвэтиндлэ сорнякэ прэ межы.
Межы отделиндлэ амэн екх екхэстыр. Межы мэрэна.
Залэлапэ нэво джиибэн. Сыс-ли коли, соб кхэтанэ вы-
гынэ дрэ фэлда дуй шэла плуги.
Остра лемехэ екх пало екхэстэ чинэна тхулы калы
пхув. Колхозарья лынэпэ пало буты.
Лодыре.
Со ёв ракирдя колхозос- ^ СЫР сыс:
кирэ председателёскэ.
15 апрелё.
Тэ кэрэс буты на выгыём;
васт дукхандыя.
25 апрелё.
Угыём бутятыр: ромны ] за-
насвалыя, тыкнэ чяворэ екх-
джинэ кхэрэ ачнэпэ.
30 апрелё.
Прэ буты на гыя: барэ рэнды
кхэрэ зарикирдэ.
Колхозоскиро скэдыбэн тходя адасаво припхэныбэв:
Аври лентяен колхозостыр. Лодыренгэ дро колхозо нанэ
штэто.
106
Ваш жамбакэ
Окэ дро прудо проджянгадэпэ жамбы. Газдынэпэ упрэ
и сыкадынэ панестыр пэскирэ тринвэнглытка муя нозд-
ренца. Екх бари жамба убэстяпэ прэ брэго, кэ само паны,
вытходя г'эрорья и квакиндя:
— Куакс-куакс...
— Брэ-ке-ке-ке-ке-ке, — дынэ годлы ваврэ жамбы. И
муескирэ вэнглорэндыр сыкадёнас барэ проз рачна
цыпитка пузырьки, и адалэстыр ёнэ адякэ дынэ годла.
Жамбы мэкнэ икра дро паны. Кажно икринка сыс
обхуды дро ковло, прозрачно студнё: калэ икринкакэ тато
дрэ лэстэ.
Ачья зэлэно прудо. Тато. Студнё икринкаса ^аздыяпэ
про паны упрэ. Кхам хачькирэла калэ икринки тэло
студнё, и ёнэ сыго барьёна. И окэ дрэ лэндэ сыкавэлапэ
головастико санэ порьяса и тыкнэ шэрорэса. Тясно лэскэ
ачья дрэ икринка, пхарадёла ёй, - и ёв выгыя упрэ про
просторо. Пашыл шэрорэса лэстэ выбария ваш дыханиё
кружэвно мэнитко — жабры. Тэ хал, тэ дыкхэл амаро
головастико инкэ на джинэл. Выбария набут, ачья грубо,
якха лэстэ роскэрдэпэ, кэрдяпэ муй.
Прогыя набут времё, и головастикэндэ лынэ тэ барьён
палатунэ г'эрорья, инкэ пирдал курко — англатунэ.
Дро трупо роскхудэпэ докхэ.
Набут по набут головастикэ лынэ тэ г'аздэнпэ упрэ
про паны и тэ дышынэн.
Порори лыя тэ тыкнякирэлпэ, и ачьяпэ екх отростко.
Выгынэ жамбицы панестыр и лынэ тэ дживэн и прэ
пхув и дро паны.
Акана ужэ на камэн ёнэ бутыр тд хан растении, а
хана слизнякэн, улиткэн, комарэн, мошкэн...
Пучибэ:
Кон джинэл лав „локхэ“ (легкие)?
107
Комарино марибэ.
Урняла комаре про прудо и трубинэла:
— Мэ сом комаре,
Пиро бэрша пхуро,
Санэ крылэнца,
Длугонэ г'эрэнца,
Сыр чюри накхэса.
Мэ сом муршытко.
Сарэ мандыр дарэна,
Прэ сарэндэ мэ чюрдавапэ.
Ни зверё, ни чирикло
Ни гавитко мануш —
Никон ман на ухтылла.
Ушундя лэс стрекоза и ракирла:
— На шарпэ, комарё, пэскирэ фрэнтымаса и муршып-
наса. Дро дико вэш, про болото дживэла росянка.
— А на ухтылла ман, — ракирла комарё.
Затрубиндя и урняндыя.
Урняндыя, урняндыя и попыяпэ комарё росянкакэ.
Камья комарё—
Крылэнца тэ г'аздэл,—
Крылья приячлэ;
Камья г'эрэнца тэ джял,—
Гэра пхандлэпэ;
Камья накх тэ вытырдэл,—
Накх приячья.
Збандькирдэпэ санэ суворья, пропусадэ комарино
трупицо, притасадэ комарёс ко листочко. Выпия росянка
комарино рат, адай комарё и мыя.
А росянка и акана про болото дживэла и дужакирла
ваврэ комарьен.
Пичибэ:
Ваш со трубиндя комарё и сыр ёв попыяпэ росянкакэ?
108
Рако дрэ рэка.
Амэн сыс трин шэла. Сарэ амэ бэстям дрэ тыкнинька
икринки прэ пори пэскирэ датэ. Э-дай закэдыяпэ амэнца
дрэ сави-то норка тэло крэнгло брэго. Ёй вытховэлас нор-
катыр пэскрэ длуга вэнцы и клешни и ухтыллас одолэн,
кон поджялас кэ ёй. Нэ кокори норкатыр ёй на выджя-
лас пиро одова, со дарлас палэ амэндэ. Адякэ сари ивант
дай-рако набут халас и на выджялас. Ёй только махиндя
порьяса и адалэса подтрадыя кэ амэ свежо паны, собы амэ
на мыям мэлалэ панестыр.
,
Ко вэсна амэ ужэ набут выбариям. Мэ рискирдём ик-
ринкакири оболочка. Кхэтанэ манца выгынэ прэ воля
мирэ пшала и пхэня. Амэ сарэ ухтылдямпэ клешненца
пало плавательна дакирэ г'эрорья и бэшлэ самас латэ тэло
пори.
Акана амэн сыс пашыл шэл. Ваврэн пало ивант сха-
нэ панитка насекома.
Амари дай выгыя кхэтанэ амэнца норатыр и охотин-
дяпэ.
Дро паны сыс шукар, мэ бут хаём и сыго бариём.
Мири зоралы скорлупа ачья мангэ тясно. Дро екх бэрш
мэ парудём ла охто молы. Дурыдыр мэ лыём тэ парував
ла тыкныдыр. Акана парувава екх моло дро бэрш.
Кэрэса пэскэ норка кай-наяви тэло бар и кхосэса
^эрори г'эрорьяса. Лыджяса пэскрэ вэнцы дрэ разна строны
и пирипасёса про думо, соб скорлупа отрискирдалыя
трупостыр. И пашло сан и са дарэса; сыр-бы саво ма-
чё на удыкхья и на ухтылдя.
Трупо дро адава времё барьёла сыго, а прэ думо
кэрлапэ зоралы скорлупа.
Отэнчя лэсапэ пало хабэ. Мэ саро хава: и насеко-
мэн, и тыкнэ мачен, и жамбэн.
Уж коли мэ конэс ухтылава пэскирэ клешшенца,
то рикирава зоралэс.
109
Утята и чяворэ.
Пиро дром мэ удыкхьём гавитконэ чяворэн, савэ
чюрдынэ карик-то стадя. Коли мэ кэ ёнэ подгыём, чя-
ворэндэ дро васта сыс дика утёнкэ. Мэ у^алыём, со тыкны ди­
ко утка прилыджия пэскирэ утёнкэнпирдал дром, пало
гав.
— Со тумэ лэна лэнцатэ кэрэн? — пучьём мэ чяворэндыр.
— Отмэкаса.
— Нэ дыкхЗнте! — холямэс пхэндём мэ.— Палсо ту-
мэнгэ трэби сыс тэ ухтылэс? Кай акана лэнгири дай?
— А окэ бэшлы сы,— сарэ чяворэ дынэ годлы.
И сарэ сыкадэ мангэ прэ надуратуны бэргица прэ
фэлда.
— Сыго! — дыём годла чяворэнгэ. — Джянте и янэн
палэ утёнкэн.
Чяворэ, хай, обрадысалынэ и прастандынэ утёнкэнца
прэ бэргица. Дай-утка отурняндыя набут и, коли чяворэ
угынэ, чюрдынэпэ кэ утята. Утка лэнгэ со-то сыго пхэндя
и попрастандыя пиро джёвитко фэлда. Пал латэ прас­
тандынэ утята, лэн сыс пандж. И адякэ, пиро джёвитко
фэлда, пало гав, ёнэ сарэ угынэ кэ лэнь.
Мэ радаса злыём стады и дыём лэнгэ годла:
— Бахтало дром тумэнгэ, утята!
Чяворэ засандлэпэ.
— Со тумэ санапэ,— пхэндём мэ чяворэнгэ, — думи-
110
нэна, со локхэс тэ попэрэс утёнкэнгэ дрэ лэнь? Злэнте
стадя! Дэнте годлы лэнгэ:. бахтало дром.
И стадя г'аздынэпэ. Сарэ кхэтанэ задынэ годлы:
— Бахтало дром тумэнгэ, утята!
Катыр джяла рэка Серебрянка.
Серебрянка джяла тихэс мамуй бара и бэргицы.
— Катыр джяла Серебрянка? — пучья Илюша Сини-
цыно.
— Грибановостыр,— пхэндя Коля Климово.
— На, на Грибановостыр, а Дубцовостыр,— пхэндяг
Сёмка Косарево.
— Адава сыр-жэ Дубцовостыр? Дубцы — окэ кай,
а-
Серебрянка —энакали катыр джяла.
— А сыр адава дур?
— Уса-екх, авэнте.
Пирдал дывэс амарэ путешэственникэ гынэ тэ родэн,,
катыр джяла Серебрянка. Лэн сыс панджджинэ. Само
барыдыр — Петя Быково — яндя палэ думо набаро ^оноро
марэса и крумпляса, а дрэ васта — пири.
Серебрянка дрэ кой-савэ штэты утыкнякирдяпэ жыко
набаро ручейко, пирдал саво локхэс тэ пириджяс. Паны
дро адасавэ штэты гыя ковлэ шумоса. Дро ваврэ штэты
Серебрянка сыс бари, сыр набари лэнь. Паны адай сыс
тихо. Только адай урняна брэгитка ласточки, а дро паны
дыкхно сыс, сыр гыя мачё.
— А окэ саво-то гав,— ангил сыкадя Коля.
— Адава Александровка, —пхэндя Петя.
Крестьянино удыкхья амарэ путешэственникэн и пу-
чья: ;
— Эй, чяворэ, конэскирэ тумэ?
— Амэ Лопуховкатыр.
— А карик джяна тумэ?
—' Камас тэ подыкхас, катыр джяла Серебрянка.
Крестьянино засандяпэ:
— Палсо жэ адава тумэнгэ?
— Камас тэ джинас. Ту, како, на джинэса катыр?
— Джином, кокоро мэ сомас дрэ адалэ штэты. Адава,
чяворэ, тэло само бэрга, сави кхарлапэ Видимо.
— Видимо?
— Ай, латыр дрэ сарэ строны дур дыкхно сы, окэ и
кхарлапэ Видимо.
— Кай-жэ ёй?
— Окэ проджяна тумэ инкэ трин километрэ. Сереб­
рянка авэла дрэ право строна, одой авэла сяв (мельница),
а тумэ дыкхэнте прэ право строна. Обрывостыр шукир
сы дыкхно ада бэрга.
Дывэс уджялас, коли тыкнэ путешэственникэ авнэ
дро гав. Инкэ про дром ёнэ пучлэ крестьяниностыр и
у^алынэ, со адаво гав Грибаново.
Чяворэ прогынэ пиро гаса мамуй дуй кхэра, сыр
■екхатыр тыкнинько джюкэл чюрдыяпэ прэ лэндэ. Ёв
камья тэ дандыр Коляс пало ^эрой.
Кхэрэстыр выгыя джювлы. Ёй пучья чяворэндыр:
— Эй, чявалэ, конэскирэ тумэ?
— Амэ Лопуховкатыр.
— А карик джяна тумэ?
— Ко бэрга Видимо.
— А палсо? ,
— Камас тэ джинас, катыр джяла Серебрянка.
— Серебрянка? Да палсо адава тумэнгэ?
— Камас тэ джинас и бутыр ничи. Окэ ту на джи-
яэса, катыр ёй джяла?
— Тэ тумэ надур латыр. Окэ адякэ джянте набарэ
дромэса мамуй рэкица. Удыкхэна тумэ роднико, одой
инкэ срубо сы.
Гэнстонэ вэшэса чяворэ прогынэ мамуй Серебрянка.
Адай Серебрянка шуминдя машкир бара. Коли обгынэ
инкэ набут вэш, ёнэ удыкхнэ святло водопадо и ушун-
длэ панытко шумо.
112
Адай тыкнэ ручейки прастана ко обрыво сарэ стро-
нэндыр. Баро ручейко джяла срубостыр.
— Дыкхэнте, сыр марла паны пхувьятыр.
— Ура! Латхьям! Окэ катыр джяла амари Серебрянка.
Пучибэ:
Сыр чявэ уГалынэ, катыр джяла э-рэка Серебрянка? Кон джи-
яэл лав „сяв“ (мельница)?
Конэскэ сабэ, конэскэ ясва.
Саро дро вэш багала, а брэзы ровэна.
Хачкирдэ кхамэстыр сыгыдыр и сыгыдыр джяла соко
пиро сари парны брэза. Пирдал цыпакирэ поры соко
выджяла аври._
Мануша гинэна со брэзытко соко, сы полезно и вкусно.
Мануша подчинэна брэзытко цыпа и скэдэна лэс,. дро
душлэ.
Дрэво, савэстэ вымэкнэ бут соко, зашутёла и хасёла.
т/э с/шл т с - пт ито
, а те 4м4аеишир/ес
ашпшьь
ШШ/ с(ёгымо/.
а—2085 из
Сыр трэби тэ дыкхэс пало вэш.
Яв вэшэскирэ другоса и ракх лэс.
Вэшэскиро друго на пхагирла вэтки, на срискирла
цыпа дрэвэндыр. Ёв на рискирла листья, на бандькирла
тэрнэ дрэвцы. Ёв на ^аздэлапэ прэ дрэво и на подчи-
нэла корни.
Вэшэскиро друго на розлыджяла кострэ дро вэш,
собы тэ на кэрэс хачкирибэ.
Вэшэскиро друго джинэл, со чириклэ ракхэна вэш
хаськирибнарьендыр — жукэндыр, гусеницэндыр, савэ
хаськирна цыпа и обхана листья. Вэшэскирэ друго на
хаськирла гнязды. На лэла гняздэндыр ярэ. Коли ёв ла­
тхэла чявря, то тховэла ла палэ дро гняздо.
Колекцыя.
Злоко.
Пало вэш сыкадяпэ кхам.
' Отд!жиндя вэш. Забагандлэ чириклэ. Вэшытка джииб-
нарья (жытели) лынэпэ пало буты.
Нэ екхатыр пиро вэш роздыяпэ.
— Тру-ру-ру-у. Трам-там-там. Тру-ру-ру-у...
Со адасаво? Кон кэрдя адава шумо.
Прэ фэлда выгыя чяворэнгири колона тэло барабано
и кхэлдя дро горно. Вожато припхэндя чяворэнгэ:
■ — Отрядо, тэрдёв!
— Нэ, чявалэ, амэ сыр дрэ пэскиро кхэр. Ласа тэ
кэрас палатки.
На прогыя и екх мардо, сыр пиро сари фэлда запар-
нынэ палатки. Чяворэ розгынэпэ пиро вэш пало кашта
ваш костро. Сарэ стронэндыр роздынэпэ глося:
— Ой, кицы букашки!
— Эх ту, савэ адава букашки. Адава кирья (муравьи).
— Ай, ай, саво грубо кирмо!
— А мэ латхьём .барэ жукос.
114
—- А джинэнатумэ со,— ракирла Саня.—Ласа тэ кэрас
колекцыя. Адава авэла амаро подыибэ школакэ лагерёстыр.
— Чячё, Санё! Шукар придуминдян ту.
Захачия буты чяворэндэ. Латхнэ ёнэ банки, короб-
кицы, сачки ваш бабочкэнгэ. Латхнэ и лылваря, дрэ савэ
роспхэнэлапэ, сыр и кон дживэла дро -вэш и прэ рэка.
Саро лынай скэдэнас. У^алынэ, кон дживэла тэло
дрэвоскиро цыпа, кон кэрэла кхэрорэ листэндыр, кон га-
равэлапэ пиро пени. И никои лэндыр бутыр на кхарла
кирьен букашкэнца.
Пэрво мае.
Сыго пэрво маё — Вано дужакирла,
Свэнко о-баро, Набут уж ачья.
Чяворо урьела , Санюшка чинэла
Галстучко лоло. Прэ похтан лава,
И сарэ прэ гаса Саво амаро Ленино
Чяворэ выджяна , Завето ачядя.
И гилы ваш свэнко Дро вэш дорэсэна
Сарэ забагана. Веточки тэрнэ,
Прэ гаса г'аздэнапэ Клубо укэдэна
Знамёна лолэ, Амарэ чявэ.
Пиро саро свэто
Дро пэрво мае сарэ бутитка мануша сарэ свэтостыр
выджяна прэ гаса.
Лолэ знамёна дро амари Советско республика ракирна
бутярьенгэ сарэ свэтостыр:
— Амэ домардямпэ победа. Амэ зоралэ! Авэнте амэнца!
Амэ тумэн подрикираса.
— Яв джидо пэрво мае!
Дро адава-жэ дывэс чюрдэна буты и джяна прэ де­
монстрация и бутярья сарэ свэтостыр.
Одой нанэ совэтэ. Ваврэстронытконэ бутярьенгирэ
лолэ знамёна ракирна капиталистэнгэ:
— Бутяритко класо джяла прэ тумэндэ — капиталис-
тэндэ. Амэ шунаса бутярьенгиро прикхарибэн Советэн-
гирэ Стрзнатыр.. Ёнэ подрикирна амэн. Амэ зоралэ! Амэ
домарасапэ победа пиро саро свэто.
ч — Яв джидо пэрво маё!
Лоло знамё.
Кажно мэнта откэрлапэ и закэрлапэ порта дрэ школа.
Чяворэ впрастана дрэ школа, ракирна машкир пэстэ, сыр
воробьи.
А гасатыр доджяла адасаво-жэ радыпнытко шумо.
Кхам врискирлапэ дрэ откэрды фэнштра и пасёла прэ
пато сувнакунэ пятнэнца.
Школакири ракхибнари Трофимовна и Стёпка, лакиро
внуко, тэрдэ сы ко фэнштра.
— Мами, ту ровэса? Взрипирдян ту ваш дакэ и да-
дэскэ? Роспхэн ту, нэ роспхэн!
— Со тэ роспхэнэс-то? Сыр лава тэ взрипирав, ило
дукхала. Сыс чяворо миро, тыро дад, калэ балэнца, ба-
гаибнаскиро. И уса ёв багандя ваш бутитконэ ману-
шэнгэ, ваш свобода... Окэ ёв екхвар и ракирла: „Пэрво
маё сы свэнко ваш сарэ бутярьенгэ
116
Дыкхава — пало форо скэдыяпэ тыро дад э-даса. А ёй
адякэ жэ сыс фабрично.
Авнэ кэ ёнэ лэнгирэ товаришши фабрикатыр3 нэ и за-
ракирдэ:— Алёша, тукэ ракирибэн тэ рикирэс. Палэ адалэ
ракирибэна бут бэстя дро баро кхэр амаро Алёшэнька.
Мэ лэскэ пхэндём:— Алёшэнька, дыкх! Кай одой! Только
засандяпэ. И лыя ёв дро дром тэ скэдэлпэ...
Кхаморо хачёла адякэ-жэ, сыр и ададывэс, нэ на сыс
адасаво шумо: дро кралитка бэрша бутитко свэнко накя
камлэ амарэ хулая...
Нэ, гынэ ёнэ, а ту, сыр прфроми, устян и лыян тэ
ровэс: „Даё! Тукэ сыс екх бэршоро. Угынэ. Бэстём, ду-
жакирава лэн. Хабэ кэрадём. На джяна. Нэ мэ уса ду-
жакирдём. Кхам ужэ бэстя, сыр екхатыр рисия екх Настя.
Только прэ латэ нанэ муй.
— А кай Алёшэнька,— задыём годла.— Со лэса кэр-
лапэ?
Кой-сыр домардямпэ латыр...
Скэдынэпэ бутярья пало форо. Знамёнэ г'аздынэ, рос-
кэрдэ и рикирдэ лэн. Забагандлэ пэскирэ гиля. А прэ
дрэво лынэ тэ г'аздэнпэ одолэ, кон ракирдя со-то сарэнгэ.
117
И дад тыро ^аздыяпэ прэ дрэво... Лэстэ сыс глос зоралы
и башадя ёв, сыр кудуни. Шунэна лэс мануша... нэ одой
скэдынэпэ сарэ стронэндыр казакэ. Приурняндынэ нагай-
кэнца...
Лынэ тэ дэн карье. Нэ и Алексеюшкас дрэвостыр
злынэ.
Умарласпэ Настя дрэ буты. Э-мэнька лакэ саро ило
схая. Лыя тэ кашлинэл. Штуба кинды... Ачья шуки и
мыя. И амэ туса ачьямпэ...
Эх, дыкх! Амарэ колоны ужэ джяна, и знамё кэрдо...
Акана яиконэс пало лоло знамё на дэна карье.
Дро школьникоскирэ васта лолёла знаме, дро саво сы
чиндло: „Яв джидо 1 маё“. А прэ колын чяворэндэ тыкнэ
лолэ чергэнорья хачёна, сыр рат коли-то умардэ бутярь-
енгиро. ’ *
— Нэ, мами, мэ джява!
И Стёпа сыго тэрдыя дро школьникэнгирэ рядэ.
Маёвка дро кралитка бэрша.
Пало гасакиро вэнгло, дро тясно переулко, скэдынэпэ
мануша шэл. Дро хорипэ роздыяпэ Весовшшиковонэ-
скиро глос:
— Амэндыр тасавэна рат, сыр клюкватыр!
— Чячё!— пхэндлэ кой-савэ глося екхатыр.
— Товаришши,— ракирдя Весовшшиково дурыдыр,—
ракирна, со прэ пхув разна мануша дживзна — немцэ, ан-
гличянэ, русска, рома и ваврэ. А мэ дро адава на патява.
Сы только дуй народэ, дуй племи — барвалэ и чёрорэ.
Мануша разнэс урьена и разнэс ракирна. А подыкхэнте,
сыр барвалэ французэ, немцэ, англичянэ отлыджянапэ
кэ бутитко народо, адякэ и удыкхэна тумэ, со сарэ ёнэ
ваш бутярьенгэ — вороги, кокало лэнгэ дро кирло!
Машкир бутярьендэ кон-то засандяпэ.
— А коли подыкхаса ваврэ стронатыр, адякэ уды-
кхаса, со и французо-бутяри. и турко-бутяри адасавэ
118
джюклытконэ джиибнаса дживэла, сыр и амэ, русска бу-
титка мануша!
Гасатыр уса бутыдыр поджянас мануша, Екх пало ек-
хэстэ мануша, ничи на ракири, заджянас дро переулко.
— Полицыя!—дыя годла кон-то.
Гасатыр дро переулко прэ сарэ манушэндэ впрастан-
дынэ прэ грэздэ штар каг'нытка нагайкэн'ца и дынэ годлы:
— Розджянпэ!
И мануша холяса розгынэпэ кон-карик.
Ка^нытка г'аздынэ нагайки и вытрадынэ сарэн ада штэ-
тостыр.
Пучибэ:
Сыр пролыджяна 1 мае бутярья дро СССР и пало граница?
М А Х Х иьрЛ ) уШ А А Л
.
Г ришко.
Романо чяворо Гришко гыя кэ шатра. Змэкьяпэ рат.
Гришко ушундя сави-то годла и адалэстыр сыго гарадыя
пало брэза. Ддава гынэ кхэрэ пионерэ.
Екх лэндыр поддыкхья Гришкос, сыр ёв гарадыя.
И ёнэ подгынэ ко Гришйо и заракирдэ.' Нэ Гришкостэ
э-чиб страхатыр отлыяпэ. Обухтылдя э-башады, о-муй
палэ на дэла.
— Нандырша! На чилаваса... Катыр ту?
119
кхнэ мири шатра.
— Заблэндысалыя,— проракирдя екх пионеро. — Сыр
жэ тэ явэс?..Ласа пэса дро лагерё.
Шуко, тыкно Гришаскиро трупицо заиздрандыя и за-
мулыя, страхатыр оТэра подпхадинэ.
— Тэ марас тут на ласа, тэ ратькир авэн кэ амэ, а
атасярла дрэ тыри шатра пролыджяса тут.
Здыяпэ про лава о-Гришко, патяндыя раклорэнгэ.
— Авэн, Гришко!
Дро лагерё радымаса чюрдынэпэ ко Гришко ваврэ пио-
нерэ. Лынэ тэ роспучен — катыр яндлэ?...
. Латхьям дро вэш... Романо чяворо... Заблэндымэ сысг
лыям лэс тэ янДям адарик.
— Чёроро ёв тэ хал камэл.
— Чячё, чявалэ, тэ почяравэс лэс трэби.
— Ярми сыгыдыр, — пхэндя кон-то. — Мае бутыр
чинэн.
— Ха, Гришко, на ладжя,— ракирдэ пионерэ.
— Ту нандырша! Рой дро, васт, маро дро данда.
— Ха, ха, Гришко.
Про вавир дывэс Гришко латхья пэскири шатра й
роспхЪндя сарэнгэ, сыр лэс прилынэ пионерэ.
I 120
Гарри Айзман.
Гарри Айзман сыклыя дро Америка дрэ школа. Адай
ёв скэдыя пионерско отрядо, дро саво вгынэ сарэ про-
летарска чяворэ школатыр. Кхэтанэ товаришшенца ёв;
кэрдя кой-савэ пионерска отрядэ.
Екхвар сыс пионерэнгиро скэдыбэн.
Гарри прикхардя чяворэн ко марибэ пало советско
власть дро саро свэто.
Припрастандыя полицэйско отрядо прэ грэндэ. Коли
полицэйско притрадыя ко Гарри Айзман, то ёв ухтылдя
грэс пало совари. И Гарри адай-жэ ухтылдэ.
Пирдал кой-савэ дывэса Гарри сыс сэндякирдо. Сэн-
дарья приракирдэ лэс ко шов чёна дро баро кхэр. Дро
баро кхэр Гарри бэстя кхэтанэ чёрэнца. Лэса обджянаспэ
дрэван нашукар.
Коли Гарри отбэстя пэскиро сроко, барэкхэрэскиро
начяльнико пхэндя ЛЭСКЭ:
— Дыкх, бутыр ту на попэрпэ, а то тукэ авэла на
шукар.
Нэ Гарри сы на адасавэ манушэндыр, савэ дарэна. "
Дро форо Нью-Йорко шэл тысэнцэ бибутякирэн выгынэ
прэ гаса и тходэ пучибэн ваш маро и буты. Гарри сыс
лэнца. Лэс ухтылдэ и сэндякирдэ:
Приракирибэн сыс адасаво: пандж бэрша дро испра-
вительно баро кхэр.
Чяворо Сами.
Калэ негростэ джиибэн пхаро.
Марла лэс о-харто холямо.
Дай и дад прэ буты и Сами лэнса —
Хулай припхэндя тэ авэл чявэнса.
Жыко бельвель Сами бандькирла думо.
Тхадэна ясва пиро муй кало.
Хачкирдэ кхамэстыр якхэнгэ пхарэс.
Пхаро лэскэ, нэ нашты тэ пхэнэс.-
Тиб— пионеро.
Грузчико Рами пхэндя Тибоскэ:
— Ту дрэван тыкно, сыр капля. Коли капля пэрла бель-
веляса. Прэ гаса, удыкхэла-ли ла кон?
— Никон на удыкхэла, — пхэндя Тибо.
— Нэ отэнчя сыго, сыр капля. Праста ко фабрика и
одой ублавэса окэ адава.— И Рами дыя Тибоскэ баро листо.
Злокоса мануша скэдынэпэ ко фабрикакирэ удэра.
Учё Аман гиндя:
— „Амэ бокхалэ. Нэ авэла акана. Криго барвалэн!
Пиро сарэ вэнглы про саро свэто джяла баро марибэ.
Бутярья марэнапэ капитализмоса".
Екхатыр явнэ мануша дэстэнца и карэдыненца. Ро-
-страдынэ манушэн. Аманос чюрдынэ дро автомобиле
и улыджинэ.
Бельвеляса Тибо авья ко Рами:
— Рами, — пхэндя Тибо.—Мэ лава тырэ листы тэ розуб-
лавав кажно рат. Мэк ёнэ дэна годла сарэнгэ:
— „Авэла акана! Криго барвалэн!"
Тибо авья тыкнэ пионероса.
Пучибэ:
Сыр пионерэ помогискирна бутярэнгэ пало граница?
Ваврэс тэ авэс на могискирла.
Енябэршытко Карло ададывэс екхджино дрэ штуба.
Э-дай угыя. Дадэс на дыкхно сыс окэ ужэ дуй куркэ. Нэ
Карло полэла, палсо лэс нанэ. Ёв джинэл, со дадэс родэла
полицыя, а пиро адава дрэван шукар, со лэс нанэ кхэрэ.
Карлоскиро дад сы комунисто.
Карло ушундя, со кон-то джяла. Откэрлапэ порта.
Явэна тринджинэ.
— Ту екх адай, чяворо?..
— Аи...
122 '
— А кай тыри дай?
— У гыя.
— А кай дад?
— Карик-то угыя.
— Карик?
Карло пхэндя, со ёв на джинэл.
— Мэ тут дро баро кхэр улыджява,— ракирла учё
мануш. Карлостэ пыя ило. Нэ ёв ничи на пхэндя.
Карлос лыджяна тэлэ; вылыджяна прэ гаса и чюрдэна
лэс дро автомобилё.
Пирдал пашмардэ ёв сыс дро бари, святло штуба.
Ангил лэстэ бэстя мануш дро полицэйско форма.
— Кицы бэрша тукэ? Сыр тут кхарна? Псирэса ли
ту дрэ школа?
— А камэс-ли ту тэ хас?
— Аи! Камам...
Пирдал дуй-трин мэнты Карло хая маро и гой.
Екхатыр полицэйско тихэс, нэ сыгэс пучья:
— А кай тыро дад?
Карло замыя. ,
— Кай тыро дад?
Сыс штыл.
— Кай дад? Пучява мэ.
Карло ничи на ракирла.
Дрэ штуба тихэс, только джяна вантытка мардэ.,
Кон-то ВГЫЯ:
— Тумэн кхарна.
Полицэйско выкхостяпэ и выгыя штубатыр.
Прогынэ кой-савэ мэнты. Никон на вгыя. Карло под-
прастандыя ко порта маладая ла.
Порта откэрдяпэ. Карло выджяла. Щынгалэ на цыцхнэ,
со прогыя чяворо. А Карло прастандыя, прастандыя
кхэрэ.
Пучибэ:
Сыр марнапэ бутярья барвалэнца пало граница?
123
Амарэ други и вороги.
Амари строна —СССР.
Сы про свэто и ваврэ строны.
Пучяса амэ. манушэндыр адалэ стронэндыр: — Кой ту-
маро соседо?
Ёнэ пхэнэна: — Советско союзо.
Пучяса амэ; — Со адасаво Советско союзо?
Бутярья пхэнэна: — Амаро куч друго.;
Капиталистэ пхэнэна: — Амаро холямо ворого.
Пучяса бутярьендыр: — Состыр друго?
— Одой большэвикэ. Большэвикэнгири партия пхэндя:
„Пролетарии сарэ стронэндыр, скэдэнпэ! „Болыпэвикэн-’
гири партия пхэндя: „Фабрики и заводэ тумарэ. Фэлды и
вэша тумарэ. Протрадэнте помешшикэн и фабрикантэн".
— Болыпэвистско партия сы амаро ворого, — пхэнэна
капиталистэ.
— Палсо?
— Пиро одова, со партия пхэндя: „Пролетарии сарэ
стронэндыр, скэдэнпэ!" Бутярья адалэ стронатыр пхэндлэ: -
„Фабрики и заводэ амарэ. Фэлды и вэша амарэ“. Ёнэ
протрадынэ амэн. Ёнэ саро амэндэ откэдынэ.
Бутярья и крестьянэ барэ стронатыр пхэндлэ:
— Амэ протрадыям амарэ ворогэн. Акана — саро амаро.
— Ласа тэ кэрас пэскири строна, — пхэндя партия.
— Ласа тэ кэрас пэскири строна, — пхэндлэ бутярья и
крестьянэ.
Ада дывэс и со авэла атася.
Дыкхэса ададывэс — дика бэрги. Дыкхэса про вавир
дывэс — советско заводо.
Дыкхэса ададывэс-—нангэ фэлды. Дыкхэса про вавир
дывэс — совхозо „Гиганто".
Дро прогынэ бэрша дыкхэса аэропланостыр —фэлды
тэлэ, сыр одеяло разнонэ котэрэнца. Про кажно котэр —
сыс хулай.
т
Акана дыкхэса — бу^лэс джяна фэлды зэлэны коврэнца.
Тракторна колоны пирипахиндлэсарэ межы, и фэлды—ко-
тэра счидэпэ дрэ кхэтанэ колхозоскирэ фэлды.
Кай прастандыя э-рэка, акана электростанцыя тэрды.
Кай сыс пустыня, акана парнёна фэлды хлопкоса.
Кай сыс гэнста вэша, акана саструно дром прогыя кэ
заводо.
И адай, и одой, машыны, трубы, джяла буты...
Кэ буты.
Рома бутитка, тумэ скэдэнпэ,
Сарэ скэдэнпэ кхэтанэ!
И тэрдёваса колынэнца,
Авэн ангил ко марибэ!
Амэ бутитка кирно счюрдаса,
Нэво заласа дро васта.
Заводэ, фабрики кэраса,
Ангил пиро нэвэ дрома.
Злыя Ильичё амэндыр пэнты,
Сарэсвэтытко ёв мануш.
Мэк ёв мыя, нэ ёв амэнца,
Амэн лыджяла кэ буты.
Ангил ко нэво джиибэн.
Тов. Сталино ихэндя прэ дэшуефтытко партиякиро
сьездо, со амаро Советско Союзо палэ адалэ бэрша
пирикэрдяпэ пхэрдэс.
125
Кэрдэ и мэклэ дрэ буты тысэнцэ нэвэ заводэ и фаб­
рики.
Пирикэрдэ прэ нэви техника тысэнцэ пхуранэ заводэ
и фабрики.
Сы создынэ учидыр дэшушэл тысэнцэ колхозэ и
пандж тысэнцэ совхозэ.
Выбарьинэ нэвэ барэ форья одой, кай ничи на сыс и
никои на джиндя.
Кэрдэ гигантэ, сыр Днепростроё, Магнитостроё, Куз-
нецкостроё, Челябстроё, Бобрико, Уралмашстроё, Крам-
машстроё.
Пиро саро Советско Союзо, дрэ сарэ вэнглы бутярья
и крестьянэ кэрна нэво джиибэн.
Ангил кэ нэвЪ джиибэн!
Глося стройкатыр.
— Амэ кэраса электростанцыя.
— Амэ протховаса нэво саструно дром.
— Амэ кэрдям нэво заводо.
— Амэ дро дуй молы ёаздаса буты прэ амари фабрика.
— Амэ кэраса нэвэ кхэра, нэвэ форья ваш бутярьенгэ.
— Амэ пэрва кэрдям сево.
— Амэ кэрдям аэроплано, саво урняла сыгыдыр вав-
рэндыр.
сосы чиндло.
Злоко.............................................. 3 МТС........................ 30
Муршытко Санька.......................— Дрэ гаратунэ бэрша . . . . 31
Брышынд..................................... 4 Сыр амэ кэрдям буты про за-
Серёга . . 5 водо дро кралитка бэрша . 33
Лынаскиро..................................... 6 Дро кралитка бэрша . . . . ' 34
Палэ грибы ................................. 7 Нанэ парно тагари.......................35
Сыр Маша заблэндысалыя. . 7 Вавир джиибэ............................• —
Пэгэнда.......................................... 8 Дро лодыпэ................................ 36
О -сап.................• ............................— Прилэнте амэн ............................37
Палэ маче - . . 9 Криго лодыпэ.................................38
М я ч ё...................... 10 Лолы э-зоря.............................. 39
Лынаскиро д ы в эс........................11 Октярбё..............................................—
Прэ р э к а ..........................................— В. И. Л енино.................................40
Пионерэ..............................................12 Прэ Лениноскиро мулыпэ . . 44
Помошшникэ.................................— Прошшяниё вождёса . . . . —
Амаро огородо.................................13 И. В. Сталино................................45
Крумпли...............................................14 Октябрё инкэ джяла . . . . 47
Шахитка бабочки . . . . . 15 Мири строна барьёла . . . . 48
Ж ам ба....................................^ . 16 Ударникэ ........................................ —
Садо Г...................................................17 Пэрво ром .....................................—
Кирморэ . 18 Нэво бутяритко ром . . . . 49
Дро Мичюринско садо . . . 19 Про зав одо....................................50
Ракхибнари.....................................20 На уджяса бутятыр . . . . —
Пало зайцостэ................................21 Аваса прэ стрэга . . . . . . 51
Чириклэ ..........................................23 Прикхардо ................................... —
Сыго ив . . . ...........................— Прэ стрэга. .......................52
Воробышко дро гняздо . . 24 Лолэ армейцоскиро лыл . . 53
Пхурано и нэво: плуго и Амари строна................................54
тракторо .....................................26 Саструно дром................................55
Про болотно штэто . . . . — Сигнало..............................................56
Дро нэво ф о р о ............................28 Чяворо зракхья поездо . . . 57
Электричество...................• . 29 Ваш лолэ лётчикоскэ . . . . —
Прэ гаса..............................................30 Радио — камаибнари . . . . 58
127
Мыца и джюкэл............................59 Кыс-Мария..........................................94
Тигрёнко .......................................... Рой и трусики................................95
Фрэнто лисица ............................ 61 М ула................................ 96
Джюкэл-санитаро . . . • . Ваш узбечкенгэ............................—
Ракхибнари ................................. 62 Нэви романы джювлы . . . 98
Тыкнинько почтари . . . . 63 Лолы знамёнка................................99
Рува. . . . • • • • • • • • 64 Нэви ромны...................................100
Сыр рува сыклякирдэ пэскрэ Э-вэсна............................................101
чяворэн . . . 65 Пэрво телеграма вэшэстыр . —
Муршытко зайцо 66 Ваш зайцэнгэ ■................................—
гурувны рогэнца 67 Чириклэ.............................................102
Марибэ 69 Кхэр ваш шпакоскэ.....................103
Тыкнинько оленё 70 Росчидяпэ паны . . . . . . —
Срискирдяпэ кулацко холы . 72 Ры ч.....................................................Ю5
Романо класово ворого . . 73 Пэрво буты вэснакиро . . . —
Кофари • • • • • » • • » * Л оды рё.............................................106
Кофари Тара нзшадя патыв Жамба.................................................107
кэ пэ 74 Комарино марибэ ................... 108
Аври! 75 Рако дрэ рэка . . . . . . . 109
Фэлдытко джиибэн сы хась . Утята и чяворэ . . . . . . . —
Дрохохаибэн-нанэ муршыпэ . 76 Катыр джяла э-рэка Сереб­
Зумаибэн ..................................... 77 рянка ........................................111
Романычяй . , 78 Конэскэ сабэ, конэскэ ясва. 113
Орло-беркуто Сыр трэби тэ дыкхэс пало
Снегирё . . 79 вэш .................................................114
Чяври. . . 80 Колекцыя ..................................... —
Кагны . . . . 81 Пэрво маё........................................115
Трашадэ . . , Пиро саро свэто..........................116
Электрическо кагны . . . . 82 Лоло зн ам ё.....................................—
Хуланы и кагны....................... 83 Маёвка дро кралитка бэрша. 118
Башно.............................................. Гришко...............................................119
Чяворэнгиро бикныбэ . . . Гарри Айзман...............................121
Ванько Ж уково....................... 85 Чяворо С ам и ................................—
Дрэ мачюны банза . . . . . 87 Тибо-пионеро...............................122
Откэрдо дром ........................... 88 Ваврэс тэ авэс на могискирна. —
П ирото.......................................... 89 Амарэ други и вороги . . . 123
Ваш Гришаскэ . . . . . . . 90 Ададывэс и со авэла атася . 124
Бэрша чяворытка................... 92 Ангил кэ нэво джиибэн . .125
Кхам дрэ шылалы строна . . Глося стройкатыр.....................126
Тимин Д Г Гаспря, переплёто п р Гаспря
Цена “ с! ккоопп..., ппеепроеппллеетт «О ккоопп.. ]!
У. 1. н.
А. В. ГЕРМАН
КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ
ЧАСТЬ II
2 год обучения
На цыганском языке
